بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على رحمة الله للعالمين محمد وعلى آله وصحابته أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وجهنا لما خلقتنا له واصرفنا عما نهيتنا عنه ولا تشغلنا بما تكفلت لنا به، اللهم اجعلنا من جند الخير دلنا عليك أرشدنا إليك فهمنا عنك علمنا منك، وأعذنا من مضلات الفتن ما أحييتنا، اللهم انصرنا بالإسلام وانصر الإسلام بنا، واجعلنا حجة له لا عليه واجعله حجة لنا لا علينا، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
طيب، أولا أهلا وسهلا بكم جميعا، وتحية خاصة لزائر عزيز اليوم يعني فاجأنا وصدمنا الحقيقة بهذه المفاجأة، الأخ محمد خضر، فأهلا وسهلا بك يا محمد، عودا حميدا، الله يرضى عليك، إذا بتشوف حميد سلم عليه طيب؟ أوكي.
اليوم هو المجلس الثاني في العودة إلى ألف باء العلوم، وهو المجلس الثاني من موجز فقه النفس.
ولمن هم معنا للمرة الأولى ربما، أو يشاهدون هذه المادة للمرة الأولى، إحنا قلنا بأنه ستكون هذه المجالس هي موجز لمادة فقه النفس الكبيرة، سنحاول أن نوجزها في يعني لقاءات نأمل أن لا تتجاوز يعني أربعة شهور إن شاء الله.
بدأنا المرة الماضية بالتعريف، قصة فقه النفس من أين بدأت، إيش هي فقه النفس؟ عما تتحدث؟ وأحلنا على بعض المواد للاستزادة.
اليوم سنتوقف مع موضوع مهم جدا ألا وهو الحيل النفسية والمخادعات.
إيش قصة الحيل النفسية وكذا؟ سنعرف بهذا بعد قليل.
اللي معانا عبر الأثير أو اللي معانا الآن في المركز، أنا نزلت المحاور على القناة، وسـ يعني سنقرأها معا الآن، ونزلت كمان شرائح، الشرائح اللي سنعرضها اليوم موجودة على القناة لمن يريد أن يتابعها لاحقا، أو يعني أو يريد أن يشاهد المادة لاحقا ويتابع معها هذه الشرائح.
طيب، تعالوا نطلع على المحاور شيئا فشيئا حتى أجيب عنها سريعا، بعدين نفرغ للشرائح وبعض المسائل العملية والأمثلة والتطبيقات وإلى آخره.
أولا، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، ما قصة هذه الرسالة وما علاقتها بمجالس فقه النفس؟
أولا، ما علاقة الكلام عن الحيل النفسية والمخادعات بفقه النفس؟ باختصار:
أي شخص يريد أن يتعلم، مع المخادعات لن يتعلم.
أي شخص يريد أن يفلح في حياته، مع المخادعات لن يفلح.
أي شخص يريد أن يحضر مادة معينة يستفيد منها، مع المخادعات لن يحصل هذا.
أي شخص يريد أن يستمع لنصيحة، مع المخادعات لن يتقبل هذه النصيحة ولن ينتفع منها.
أي شخص يريد أن يقبل على أي عمل مع المخادعات، يريد أن يتبصر بنفسه مع المخادعات لن يستطيع أن يتبصر بنفسه.
يريد أن يدخل في مثلا عمل جماعي مع أناس آخرين، مع المخادعات، أوف لهالدرجة؟ نعم، المخادعات خطر شديد جدا، وسنأتي بعد قليل على هذه الخطورة وأمثلة كثيرة عليها في حياتنا.
باختصار، على مدى سنوات طويلة وجدت أن أكثر ما يعوق الناس من الاستفادة من مادة فقه النفس أو غيرها: المخادعات.
أوف، إيش هي المخادعات؟ رح نعرفها كمان شوي.
طيب، لافتات قبل الحديث عن الحيل النفسية والمخادعات:
هناك لافتات مهمة أرجو أن تحضر عند الجميع ونحن نتكلم عن الحيل النفسية والمخادعات.
أولا: بعض الناس لما رح نبدأ نتكلم اليوم رح ينفر، ليش؟ لأنه الكلام عن الحيل النفسية والمخادعات هو كلام عن إيش؟ عن كذب النفوس.
فإذا واحد يعاني من شيء من هذا القبيل، وبالمناسبة كلنا نعاني منه، ولا يتقبل إنه يعني بين قوسين يمس هذا الجرح رح ينفر من الكلام، رح ينزعج.
كثيرا ما قيلت لي: دكتور طب لماذا تبدأ بهذه في الدورات مثلا؟ يعني خلي الناس يمشوا معك مثلا مجلس مجلسين ثلاثة أربعة خمسة، وبعدين اتكلم عن المخادعات مثلا بعد ما تكون كسبت قلوبهم، طيب؟
أقول: هي من البداية إذا كان عندهم إشكال في أن أي شيء سيقال سيذكرهم بعيوبهم فلن يتقبلوا، معناها لا، يقال من الأول حتى نعرف يعني من معنا ومن معنا، طيب؟ ولا من ضدنا؟ المهم، من معنا ومن معنا.
بعض الناس اليوم مثلا سنذكر أمثلة كثيرة، ربما لن نأتي بأسماء طيب ولن نعرض صور معينة، ولكن: أوف، لحظة شوي، المخادعة اللي عم يتكلم عنها هو هذا إجا بالشيخ اللي أنا بحبه؟
طعن في الجماعة التي أنتمي إليها؟
أنا من الآن ألفت الانتباه إلى أن هذا سيحصل، فإذا حصل شيء من هذا القبيل راجعوا أنفسكم: لماذا لا يعجبكم الكلام؟
هل لأننا نقدس أشخاص ونقدس أهواءنا الشخصية ونقدس، ولا لا الرجل اللي هو بين قوسين أنا تكلم بكلام غير مقبول، وعليكم السلام ورحمة الله، يمكن هو أصلا كلامه غير صحيح، وساعتها لما يفتح باب النقاش والأسئلة وكذا راجعوني، بكل بساطة اسألوا عما بدا لكم بعد ما يعني فيما يتعلق بالمادة بعد ما أنهي.
هذا المحور الثاني.
لماذا الحديث عن الحيل النفسية والمخادعات أولا؟ قلت: لأنه إذا الإنسان ما أزاح من طريقه المخادعات من البداية لن يستفيد وسيصل متأخرا كثيرا للاسف إلى أن يستفيد.
أنا أشبه الموضوع دائما، بالذات لما نقدم في الدورات، أقول للجمهور: تصوروا معي إنه أنا ماخذكم في رحلة.
الآن وأنا ماخذ بإيدك في الرحلة، علي، علي حق تجاهك إني أنبهك في الطريق في حفر.
وإلا إذا ما نبهتك ستوقع ورح تقول: أنت ضحكت علي، وسب، ورح تسب وكذا، لا، من البداية أقول لك: هنالك معوقات في الطريق، أهم معوق من هذه المعوقات المخادعات.
المخادعات تهديم.
طيب، وقفة سريعة مع تاريخ الحيل النفسية والمخادعات:
هذا عادة يهم أكثر شيء أهل الاختصاص، اللي دارسين علم نفس أكاديمي، دارسين مثلا إرشاد نفسي، طب نفسي، كذا، يعنيهم إنه: آه، هذه سمعنا عنها قبل في الجامعة، إيش بيسموها؟ بيسموها ديفينس ميكانيزم، أو سيلف ديسيبشن.
ديفينس ميكانيزم: حيلة نفسية، أو حيلة دفاعية، بعد قليل رح نشرح هذا.
أو المخادعة السيلف ديسيبشن، خداع الذات، أو خداع النفس، طيب؟
إيش تاريخها؟ لماذا أتوقف أصلا عند التاريخ؟ ليش تتوقعوا أتكلم عن تاريخ الحيل النفسية؟ إحنا يعني هل هامنا الآن إنه نقول: وبدأ البحث في الحيل النفسية سنة 1452؟ لا.
يعنيني أن تعلموا أن الحيل النفسية موجودة منذ بدء المخلوق المسمى جن وإنس.
حالة نفسية، يعني من أول مخلوق نعرفه أنه مارس المخادعة؟
إبليس.
إبليس، أول مخلوق نعرفه أنه مارس المخادعة، طيب؟
لا، أنا ما بسجد هو، أنا أحسن منه.
وبالتالي قضية، قضية إنه متى ظهرت؟ مع، مع بدء المخلوقات الجنية والإنسية المخادعات موجودة.
وتلقائيا كتب فيها كثيرا، الفلسفات الشرقية الهندوسية والبوذية وكذا في مؤلفات الناس اللي مهتمين فيها يعني اللي ينتمون لها تكلموا عن المخادعات.
اليونان والرومان تكلموا عن، عن المخادعات.
تلقائيا اليهودية النصرانية في أدبيات اللي شرحوا بعض الكتب اللي بين قوسين بالنسبة لهم مقدسة، يعني سواء حرفت أو ما حرفت، تكلموا عن هذا الكلام.
أصلا كل الوحي الديني عموما، يعني من نوح عليه السلام إلى، إلى محمد صلى الله عليه وسلم، تكلم عن قضية النفس التي تخادع ذاتها، طيب؟
الإسلام حدث، يعني حدث ولا حرج كما يقال.
في، يعني في أواخر القرن التاسع عشر، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، طبعا بالمناسبة المسلمين يعني كتبوا عن الحيل، يعني هنالك كتب كاملة بس عن الحيل اللي يمارسها الإنسان في التراث الإسلامي، طيب؟ ويمكن من أوائل من كتب فيها في تاريخنا الكندي، الفيلسوف المعروف.
في أواخر القرن التاسع عشر، اللي تميز بالكلام عن الحيل النفسية: فرويد.
أكيد معظمكم سمع بفرويد، عالم النفس المشهور أو الباحث النفسي المشهور، الطبيب، وعليكم السلام ورحمة الله.
هو من أوائل من تكلم عنها، وجاءت ابنته بعد ذلك يعني فصلت في الأمر، بعدين جاء أكثر من شخص فصل في الموضوع، وما زال إلى الآن يتحدث عن الحيل النفسية ويفصلوها حيل واعية وحيل غير واعية وحيل ناضجة وحيل غير، إلى آخره.
هذا باختصار، لكن أكرر مرة أخرى: الذي يعنيني من قضية أن الحيل النفسية لها تاريخ قديم حتى لا أحد يتصور إنه البشرية كانت نايمة وجاء فرويد وصحاها على حالها وقال لها: ترى بالمناسبة في عندكم شيء اسمه حيل نفسية، لا لا لا، موجودة وقديمة ومكتوب فيها.
طيب، نأتي الآن إلى ما هي الحيل النفسية والمخادعات وما الفرق بينها؟ جميل.

تعالوا الآن نبدا بالـ الـ
الـ
الشرائح اللي أمامنا.
أرجو من الجميع الآن إنه يركز، حتى الإخوة اللي معانا عبر الأثير، يعني إذا كان معهم ورقة وقلم، يضعوا الورقة والقلم، لأنه في مقدمات مهمة الآن، نفهم الصورة وبعد ذلك اكتبوا ما تشاؤون.
الكلام عن الحيل النفسية والمخادعات سيستدعينا أن نبدأ مباشرة بخطة فقه النفس، من كـ، كل فقه النفس من أين جاءت؟ كـ كيف، مش من أين جاءت الفكرة، كيف نتصور فقه النفس؟ كيف رح نبدأ فيه؟
طيب، نحن نقول باختصار في المنظور الإسلامي هنالك خالق ومخلوق.
القصة تبدأ من وجود خالق جل في علاه، خلق الخلق.
والخلق هذا نحن نعبر عنه عادة بكلمتين، إيش هم الكلمتين؟
مخلوق أو عالمون، الحمد لله رب العالمين. إيش هم العالمون؟ عندك فكرة؟
لا، كلمة العالمون، إيش إيش، عندما نقول العالمون عادة نعني فيها إيش؟
كل ما عدا الله.
كل ما عدا الله يسمى العالمون، طيب، اللي ممكن يعني ممكن مخلوق، لكن كلمة العالمون تشمل كل شيء ما عدا الله سبحانه وتعالى.
طيب، الآن الذي يعنينا من هذا المخلوق هو من؟
هو النفس الإنسانية، نفسي أنا، طيب نفسك أنت، طيب.
هذا المخلوق مجرد أن الله خلقه، أعده بشيء في داخله اللي احنا بنسميها إيش؟
فطرة، فطرة.
هذا المخلوق مو عايش لحاله، هذه النفس الإنسانية عايشة مع مخلوقات أخرى نحن نسميها آفاق وأنفس.
إيش يعني آفاق؟
هي كل ما يحيط بنا ما عدا إيش؟
ما عدا الأنفس، واضح من الرسم، الآفاق هي كل ما يحيط بنا ما عدا الأنفس، مثل إيش مثلا؟
مثل إيش؟
جمادات، نباتات، حيوانات.
نحن نختصرها باختصار: الزمان والمكان وما فيهما.
الزمان والمكان وما فيهما، طيب.
والأنفس، مين هم الأنفس؟
اللي يحيطون بنا من من الناس، أب، أم، أخ، أخت، شقيق، شقيقة، إلى آخره، طالب، طالبة، وهكذا.
دائما أقول حتى بس تكون الصورة واضحة، الآن مثلا في موقفي أنا الآن، أنا أنا أين أنا في الشريحة؟
بالنسبة لكم صح، بالنسبة لكم أنفس، لكن أنا بالنسبة لي؟
أنا نفس، أنتم بالنسبة لي؟ أنفس، الجهاز هذا بالنسبة لي؟ آفاق، الطاولة بالنسبة لي؟ آفاق، وهكذا، واضـ واضح الخارطة؟ جميل.
الآن هذه الآفاق والأنفس تلقائيا يحصل تفاعل بينها وبين النفس.
يعني بمجرد ما النفس توعى تبدأ تتلقى من مما حولها، تعي، تدرك، تحس، إلى آخره.
هنا هذه المفردة احنا بنسميها عادة كسب، يكسب الإنسان، يبدأ يكسب، طيب في مقابل الفطرة الداخلية في شيء اسمه كسب، طيب.
وهنا تأتي الصيغة الـ العامة كيف تتشكل النفس الإنسانية؟ في مدخلات، في عمليات، في مخرجات، طيب.
المدخلات هي إيش؟ هي كل ما ما تتلقاه النفس من الخارج، طيب.
العمليات هي ما يحصل في النفس من حس، تفكير، عقل، انفعال، إلى آخره، طيب.
والمخرجات هو ما يصدر عن النفس، هو ما يصدر عن النفس: أفكار، مشاعر، سلوك، إلى آخره، طيب.
هنالك شيء آخر أيضا ممكن نقول، في جملة شهيرة أنتم أكيد تسمعوا فيها كثير: الحكم على الشيء فرع عن تصوره.
الشيء هو كل ما تتلقاه النفس، الشيء.
التصور هو ما يحصل في داخلها، والحكم هو ما يصدر عنها.
شيء أتلقاه، عملية تحصل في داخلي تصور، الحكم هو ما يخرج عني، طيب.
هذا باختصار.
الآن ما علاقة هذا الكلام كله بالمدخلات، بالمخادعات؟
أولا قبل أن أن أتجاوز، الناس اللي معي هنا الثلاث أربع شرائح فهمت؟
أكيد؟ في شيء مو مفهوم؟ يعني أنا سآخذكم عينة، يمكن في ناس ولا فاهمين إيش برا مش عـ، لكن أنا سآخذكم أنتم عينة.
مفهوم؟ الله يرضى، أنا بيهمني أنت، أنت شفت مين فيهم بالمفاجأة ولا ما شفت؟ تعال طل بس تعال طل.
السلام عليكم.
طيب، تعالوا الآن نفهم بعد هذا الكلام كله من أين تأتي الحيل النفسية والمخادعات؟ وكيف نفهمها؟ وبناء على هذا الفهم إيش اللي راح يترتب لاحقا من فهم الأسباب، الوقاية، العلاج، إلى آخره؟
الإنسان عندما يدخل إليه شيء من مما حوله هذا الشيء قد يثير في نفسه خوف، توتر، قلق، وسآتي على أمثلة بعد قليل.
أنا رأيت منظر معين أثار في نفسي توتر، حد قال كلمة معينة، دخل شخص وما سلم، دخل شخص وجلس في مكان معين، دخل شخص ونظر إلي بنظرة إلى آخره، أي شيء سيدخل إلي من هذه المدخلات أو الأشياء اللي ذكرناها قبل قليل قد يحدث في النفس انفعال، هذا الانفعال عادة ما يكون له علاقة بالخوف، توتر، هلع، قلق، إلى آخره.
طيب، عندما تشعر النفس بهذا الشعور ماذا تفعل؟
تلقائيا ماذا تفعل؟
تحاول النفس تلقائيا هذا شيء طبيعي عندها، تحاول النفس أن تهدئ من هذا التوتر لأنها تبحث دائما عن الاتزان.
واضح؟ حصل التوتر مباشرة تبدأ النفس تحاول أن تخفف هذا التوتر لأنها تبحث عن الاتزان، ولأسباب أخرى سنأتي بعد قليل عليها، يعني لا أنا يهمني إنه شكلي أمام الناس إنه أنا ما ضعفت، أنا يهمني ما حد يحكي علي إنه أنا، سـ سنأتي على بعض الأسباب بعد قليل.
لكن باختصار تحاول النفس أن تمارس ممارسة تهدئ من هذا التوتر والشعور بالقلق.
هذا الشـ هذا الـ هذه الممارسة اللي تمارسها النفس ماذا نسميها؟ حيلة.
حيلة، الآن نقف عند كلمة حيلة لأنها بتعمل مشكلة عند الناس.
يقولون: دكتور قصدك إنه الحيلة شيء مو سيء، يعني سيء؟ محتال يعني عادة كلمة محتال يعني إيش؟
عادة كلمة محتال نصاب، طيب، لا يا جماعة، كلمة حيلة حيلة ما فيها شيء في ذاتها، سنأتي بعد قليل متى يمكن يكون فيها إشكال، كلمة حيلة في ذاتها مش مشكلة.
نحن لدينا شيء اسمه فـ فـ في الإسلام اسمها حيل حيل، في الفقه في شيء اسمه حيل، طيب، فن الهندسة ماذا كان يسمى؟ علم الهندسة ماذا كان يسمى عند العرب؟ علم الحيل.
كيف تستطيع تدبير مسالك في الأرض حتى تستطيع أن تستخدمها؟
إذا كلمة حيلة هي مجرد ممارسة لمحاولة الالتفاف حول الموقف اللي حصل لتهدئ فيه إيش؟ التوتر اللي حصل عندك.
واـ واضح إلى الآن؟ هذه اسمها حيلة، طيب.
هذه الحيلة قد تكون بممارسة واضحة: صوت، نبرة، كلام، أقوال، أفعال، أشكال كثيرة تسمى حيلة.
لكن هذه الحيلة فيها تفصيل، قبل ما أفصل فيها أعطي مثال حتى بس نفهم ما معنى الحيلة عموما قبل أن ننتقل بعد ذلك إلى طب ليش الحيلة اختلفت اختلفت عن المخادعات؟ ما الفرق بينها؟
المثال: دخل شاب، دخل الدكتور النطاسي البارع جراح النفوس حسام، وأول ما شافني قال لي: شو بالله عليك شو اللي لابسه هذا؟ طيب؟
فعلق على الـ الـ الشال أو الشماغ هذا اللي أنا لابسه، طيب.
النفس اللي اللي اللي لم تتزك، ما اشتغلت على نفسها، مـ مـ ما بين قوسين اشـ عملت على قضية أن ما المهم عندي؟ ما فقه الأولويات؟ ما الذي يعنيني وما الذي لا يعنيني؟ من النفوس التي تعنيني؟ ما الشيء الذي يستحق أو لا يستحق؟ النفس التي لم تصل إلى هذا بعد، شيء طبيعي عندها إنه أول ما يحصل هذا التعليق تشعر بإيش؟
بالتهديد.
تشعر بالتهديد، بالتوتر، اللي هي بالعـ بالعبارة العامية إيش نقول إحنا؟ بالعبارة العامية تصف تماما ما يشعر به الإنسان، إيش هي؟ إجت فيّ.
إجت فيّ.
واضح؟ لاحظوا العبارة إجـ، مع إنه هو في الحقيقة لا، هو تكلم عن الشال، لكن الشال جزء مني، هويتي، شخصيتي، أنا، وتـ تبدأ، وطبعا إذا كان شخص فاضي أو مثلا بيتابع مصارعة حرة مثلا أو فيديو جيمز، أو من جماعة الـ أهلا بأبي هاجر، السلام عليكم وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
نبارك، عدي جاءت له هاجر من ثلاثة أيام فنبارك له، نسأل الله أن يحفظها بحفظه إن شاء الله، آمين.
فتلقائيا الإلـ الإنسان اللي ما اشتـ لم يعقل كفاية، وخصوصا إذا في مدخلات سيئة، صحبة سيئة حوله تكبر، رد عليه، إيش قصده بالمش عارف، عارفين الـ، يبدأ يشعر بالتهديد، ويشعر بأن الـ التعليق اللي اللي جاء على الشال ضرب في إيش؟
في الأنا، ضرب في الشخصية، ضرب، فيبدأ، فأبدأ مباشرة أنا إيش يحصل فيّ؟ توتر. هذا التوتر أنا لا أريد أن أظهره، لأي سبب، مكانتي، عبد الرحمن ذاكر عم بيقدم

الناس جايين وفي معانا مش عارف كم واحد عم مقامي.
فأبدأ أمارس حيلة.
هذه الحيل أشكال وألوان.
أشكال وألوان.
تبدأ مثلا تبدأ مثلا بالإعراض، اللي هو ها، شو دكتور؟ شو عامل؟ شو لابس هذا؟
فـ طيب شباب إيش كنا عم نتكلم؟
فأعرض مباشرة، اللي الناس بيسموها تطنيش أحيانا، طيب.
في في ناس بيسموها إنكار دينايل، إنه أنكر الموضوع كأنه ما حصل.
حيلة أخرى إني أبتسم، أحولها لضحكة، ها شايف بالله عليك؟ انتهى، بس، فـ فـ فبحال على التوتر اللي حصل عندي بإني أحولها لإيش؟ إلى نكتة.
وممكن أنا أسخر، يعني ممكن أنا أسخر من نفسي، أحكي له شايف بالله شايف؟ بعد ما شاب ودوه الكتاب قاعد بيلبس طواقي مش عارف مين وكذا، حتى أهون على نفسي الأمر وأقول له: أنت ما استطعت أنك، أصلا أنا اللي عم بتكلم عن نفسي، طيب.
النوع الثالث: إني أبدأ ألقي الموضوع على غيري.
والله اليوم الله يهديها زوجتي مش مش كاوية لي الهاي، فاضطررت إني ألبس، فتلقائيا أحط الموضوع على مين؟ على غيري.
الامتحانات صعبة، المدرس جايب من، عارفين الـ، طيب.
أصلا المنبه ما صحاني وهكذا، أضع المسألة دائما على غيري، السوق ما بيبيع أشياء كويسة، والله هذا أنس هو اللي ضحك علي نزلني على البلد واشترى لي إياه، وهكذا، طيب.
بس يا جماعة يعني بس حتى من باب عدم الفضيحة، الشاب اسمه أنس جرار، حتى ما حد يعرفه، طيب، إذا حد سمع الاسم أو كذا.
بعد ذلك لا، يبدأ الأمر إلى درجة إني أبدأ أحاول أن أحيل الأمر عليه.
بس لاحظوا بخبث.
أنت عارف هاي اللي مو عاجبتك كم سعرها؟
ملاحظين؟
أشعره بإنه، طبعا هو لو شخصية ضعيفة: أخ والله لا اعتذر، حتى لو ما اعتذر بس في داخله: أخ وقعت فعلا يمكن تلاقيها قد، ما هي كلها دينارين وربع، من أبو البراء الله يرضى عليه شرفنا، طيب.
الشاهد إنه أبدأ أحيلها عليه، أنت عارف هاي كم؟
أو: يعني أنت شايف اللي أنت لابسه أول شيء بعدين جاي تحكي علي؟
برضه.
يصل الأمر بالتصعيد إلى درجة إني أبدأ ممكن إيش؟ أهين.
أبدأ أسب وأشتم، ويصل الأمر مع قلة العقل عند كثيرين للاسف من اللي نراهم في الشارع في زحام المرور، خناقة مباشرة.
واحد كسر علي بالسيارة نزل مباشرة ما طخ، يعني حصل قبل سنوات إنه واحد يعني قتل واحد لمجرد إنه يعني جاوزه في المرور، طيب.
هذا كله اللي أنا عم بحكيه هو محاولات للنفس أن تحتال على شعورها بالتوتر.
طب هو في شيء آخر كان ينبغي أن يكون؟ نعم.
بكل بساطة أن تتعامل مع الأمر إذا كان يستحق بقدره.
تواجه الأمر: نعم والله أنا عاجبتني، في مشكلة؟
ليش في في شكل؟
بالعكس قد استنصحه أقول له: يا حسام أنت شايف إنه لا تليق أو كذا أو يمكن أو ماركتها أو يمكن تلاحظ ملحوظة معينة؟
الإنسان اللي يبحث عن الحق وعن تزكية النفس يتجاوز معظم ما قلته قبل قليل، معظم ما قلته قبل قليل، طيب.
هذا اللي قلته في معظمه بالمناسبة، في معظمه اسمه حيل نفسية، حيل.
طيب هذه الحيل، اللي رح نتكلم إن شاء الله بعد قليل عن صورها وأشكالها، هذه الحيل ما الذي يجعلها تختلف أو يفرقها عن المخادعات؟
تعالوا نشوف الشريحة اللي تليها.
الإنسان عندما شعر بالتوتر أو التهديد أو الخوف أو بدأ يحتال، إذا كانت الحيلة التي احتالها مشروعة ما فيها شيء يضر النفس أو يضر الآخر، الدين لا ينكرها، الدين لا يعتبرها إثما، إذا يبقى اسمها حيلة.
يبقى اسمها حيلة، أو توصف بوصف معين، مثلا دخل شخص وأحدث مثلا جلبة في المكان، وهذه الجلبة نعم أنا يعني انزعجت منها، لكنه تغافلت، بيسموه التغافل، حيلة نفسية التغافل، بالعكس مشروع وممدوح.
هنالك رسائل قديمة في القرون المتقدمة التغافل، فن التغافل، كيف تتغافل عن الناس؟ طيب.
ممكن أن تبتسم، الابتسامة حيلة نفسية، الابتسامة حيلة نفسية.
ممكن أن تعرض عن الإنسان، شخص يعني شافك في الشارع وبدأ يسب ويشتم وكذا فتقول له، لاحظوا هاي حيلة، لأنك لو أردت للأمر أن يأخذ مأخذه منك شو رح تعمل؟ رح تنزل يمكن تقتله.
فأنت تقول له، كظم الغيظ: إيش؟ حيلة، حيلة، واضح؟
إنك إنك تستخدم عبارات معينة في الكلام وتبدأ، واحد بدأ يهددك بطريقة ما فاتجهت إليه وسلمت عليه، حيلة، لأنك تحاول أن تلتف حول ما يمكن أن يسبب إيش؟ إشكال حقيقي، كل هذه حيل مشروعة وما فيها إشكال.
متى تصبح هذه الحيلة مخادعة؟
عندما تضر بالنفس أو بالآخر بحسب أولويات المرد أولويات الوحي، بمعنى:
أرجع لنفس المثال اللي قلته، لما دخل حسام وعلق على الشال.
لو مع تعليق حسام أنا إيش عملت؟ لا احتلت ولا ابتسمت ولا، لا رحت قلت له: والله تمنيت لك إياها، فكذبت.
أنا بس حتى امتص كلمته كذبت عليه، هذه الكذبة مخادعة.
أو تشوف إنسان فتقول له، وعليكم السلام ورحمة الله، أو تشوف إنسان فتقول له: والله يا أبا فلان كنا في سيرتك أمس يعني، وأنت في الحقيقة تكرهه، هذه مخادعة.
لأنك لأنك ضريت نفسك أولا بأنك لم تخرج الحقيقة، وضريت الآخر بأنك أفهمته أمر غير صحيح، إنه أنا كنت في سيرتك أمس، وأنت في الحقيقة لا كنت في سيرته بل بالعكس أنت بتسبه وبتشتمه وبتكرهه، طيب.
إذا إذا الحيلة كانت مما قد يعود على النفس بالضرر أو يعود على الآخر بالضرر، هذه اسمها مخادعة.
من الأمثلة التي أيضا أسوقها للتفريق:
امرأة دخل زوجها إلى البيت، فلما دخل الزوج إلى البيت كانت منزعجة منه لأنه مثلا ناسي شيء معين أو كذا، أول ما دخل: أهلا حبيب قلبي، والله اشتهيتك اليوم وأنا قاعدة بسوي مو عارف مين.
هذه حيلة ولا مخادعة؟ بحسب.
إذا كانت ناوية الأمر يمر عليه زمن ثم تراجعه لاحقا، فهي حيلة مررتها حتى لا تنزعج، حتى لا تحصل مشكلة حقيقية.
أما إذا كان هذا هو وانتهى الموضوع وراحت نامت وهو صدق إنه هي فعلا مشتاقة له، في حين في قلبها شيء عليه، ويتراكم الأمر فيضرها ويضر العلاقة معه، هذه مخادعة.
واضح؟ واضح؟
إذا إذا الحيلة كلها اسمها حيلة، إذا صارت مضرة بالنفس أو مضرة بالآخر بتعريفات الوحي، بتعريفات فقه الأولويات، أصبح اسمها مخادعة، طيب.
الآن هذه المخادعة من أنواعها، لأنه يسأل عنها كثيرا، ما يسمى المغالطات.
أكيد حد فيكم درس مغالطات منطقية أو مرت عليه، الآن صارت موضة المغالطات المنطقية، إنه لما واحد عم بيناقش واحد فيروح يحتال بالكلام، أو أو يقول له: وأثبتت الدراسات مع إنه ما في، هذه كلها اسمها مخادعات، الغرض منها إني لا لا أخرج بالوجه الحقيقي لي إني أنا فاشل في الجدال، إني ما عندي علم، إنك أنت انتصرت علي، فأحاول أن ألتف على هذا التهديد بأي طريقة بل أظهرك أنت إنك أنت اللي غلطان، هذه كلها أيضا من المخادعات.
أيضا مرة أخرى سؤال للي معانا في المركز: واضح الآن الفرق بين أو تعريف الحيلة أولا ثم ما الفرق بينها وبين المخادعة؟ واضح؟ تفضل.
ممكن تكون النية بس هي الفرق بين حيلة ومخادعة ويكون نفس التصرف؟
نعم.
يعني أنا أضحك.
نعم نعم، ولكن النية النية مهمة ولكن لا تكفي.
لا تكفي، لماذا؟
لأنه قد تكون نيتي سليمة لكن سلوكي عاد بالضرر علي وعلى الآخر.
واضح؟ ولذلك سنقول بعد قليل إنه أحيانا المخادعة قد تحصل بجهل، يعني الإنسان يمارسها وهو لا ينوي أصلا ذلك، لكنه اعتاد، الكل حوله، يعني مثلا: كم واحد فينا يمر بهذا الموقف إنه: بالله خليها علينا، لما أصحاب المحلات.
هذا اللي يقول خليها علينا هو هل يعني الكذب والمخادعة؟ لا، معتاد على الأمر، فإذا جئت قلت له: يا فلان ترى هذا كذب، لا والله أعوذ بالله والله ما بقصد، بس يعني كلمة.
فمن جهله وقع في أمر غير مشروع لمجرد إنه إيش؟ الكل يخادع، يعني حشر مع الناس مخادعة، طيب، سؤال آخر؟ أيوه.
هل ممكن واحد يكون واصل مرحلة عالية من تزكية النفس وبرضه يحس بالهجوم لما واحد يحكي له زي هيك؟
طبعا، جميل هذا السؤال، هل ممكن يكون إنسان

شغال في تزكية عالية وكذا ومع ذلك يشعر بنوع من التهديد عندما يهاجم؟
نعم، لأنك نفس بشرية، لأنك إنسان مخلوق، لأنك ضعيف، وسيبقى الاختبار إلى أن تلقى الله سبحانه وتعالى، طيب.
الفارق بين من يزكي نفسه ومن لا يزكي نفسه هو مدى قدرتك على ضبط هذه المخادعة، مدى قدرتك على الصدق، مدى قدرتك على مواجهة الخطأ بكل بساطة وأن تعترف وأن تعتذر.
أما الشعور بالتهديد طبيعي جدا.
يعني إحنا دائما لما نذكر في تاريخنا الإسلامي، مين من أقوى الشخصيات اللي ممكن تذكر في تاريخنا الإسلامي؟
لا يا جماعة، قبله، قبله، محمد صلى الله عليه وسلم، محمد صلى الله عليه وسلم، صح ولا لا؟
ومع ذلك كان محمد صلى الله عليه وسلم يحصل معه الموقف فيحيك في نفسه شيء، فينزل الوحي فيحدث به، فيحدث بأن شيئا حاك في صدر النبي صلى الله عليه وسلم من موقف معين، صلى الله عليه وسلم، مثل لما لما سبوه، مثل لما قالوا عنه الأبتر، مثل لما، فيحصل الموقف وينزل الوحي، بل أكثر من ذلك:
إن ذلكم كان يؤذي النبي فيـ إيش؟
فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق.
إيش هو اللي يستحيي منهم؟ يكونوا الصحابة جالسين وهو بده يظلوا قاعد مع زوجاته والصحابة جالسين، بعد ما يخلصوا الأكل جالسين.
ما يستطيع إنه يقول لهم، طيب، فنزل الوحي:
والله لا يستحيي من الحق.
فإذا يا صحابة يا من بعد الصحابة لما تأتي إلى شخص معين، فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستأنسين لحديث، مش تأكل وتقعد ساعتين ثلاثة، طيب.
إذا نعم النفس الإنسانية تتعرض لهذا، الآن كيف تتعامل معه؟ ما مدى الوضوح، الشفافية، الصدق؟ هذه قصة ثانية.
سؤال آخر قبل أن أنتقل؟ أيوه.
ممكن تعيد المغالطة بشكل سريع؟
المغالطة هي مخادعة ولكن مخصوصة بالحوار مع الآخر ومحاولة إظهار النفس بمظهر المنتصر.
ولذلك هي مخصوصة أكثر فيما يسمى المغالطات المنطقية، بحث المنطق والمغالطات المنطقية والكلام هذا، لكن هي باختصار محاولة إشعارك بأنك مخطئ وأنا على حق.
عشان هيك بيسموها مغالطة، واضح؟
طيب.
هذه هذه الحيل النفسية والمخادعات التي تظهر بشكل طبيعي، بالمناسبة:
ما في إنسان، يعني أنا ما عملت استقراء لكل البشرية لكن القصص، قصص الأنبياء، إلا ويمر بامتحان المخادعة.
يفشل ما يفشل هذه قصة ثانية، ولذلك المخادعة هي أشبه ما تكون بشيء نتنفسه في اليوم.
شيء نمر به كل يوم، ويمكن كل يوم نمر به بعدد لا نكاد نحصيه.
الآن من ينتصر من لا ينتصر؟ هذه قصة ثانية.
هذه الحيل النفسية والمخادعات ما الذي يسببها؟ ما الذي يذكيها في النفس؟
الطبيعة ذكرناها قبل قليل، طب غير ذلك عوامل، عوامل.
العوامل هذه عادة نأتي عليها دائما لما نتكلم إن شاء الله عن عن المدخلات والـ يعني والـ الظروف والـ اللي تتشكل فيها النفس، نقسمها عادة إلى ما يلي:
العالم العولمي هو العالم المفتوح على بعض هذا.
طيب، القارات، الدول، والإعلام الذي يترجم العالم العولمي:
الأفلام، الرسوم المتحركة، الأنمي، الفيديو جيمز، المسلسلات، اليوتيوبرز، الانفلونسرز، إلى آخره.
بعد ذلك البيت.
طبعا ليش بعد ذلك؟ ما هو البيت المفروض أول، لا، لأنه هؤلاء أصلا يؤثران على الأب والأم اللي راح يشكلوا البيت لاحقا.
فالبيت ما يقال فيه، ما يحصل فيه، هذا أيضا يؤثر.
بعد ذلك عادة الخروج إلى الشارع: السوق، المقهى، النادي.
بعد ذلك المسجد أو المؤسسة الدينية، أو المركز القرآني، أو أو المعبد أو الكنيسة حسب أنت من أي ديانة.
بعد ذلك المدرسة: الكي جي، الحضانة، الروضة، الابتدائي، الإعدادي، مدرسة إنترناشونال، إلى آخره، طبعا أو الجامعة.
بعد ذلك العمل: سوق المهنة، الشركة، التخصص، إلى آخره.
من كل واحدة من هذه هنالك أسباب تدفع النفس إلى أن تكون مؤهلة للمخادعات أكثر.
هنالك أسباب في كل واحدة من هذه تجعل النفس مؤهلة أن تكون مخادعة، كاذبة.
تعالوا نأخذ واحدة واحدة:
أولا: العالم العولمي.
العالم العولمي الذي نحن فيه مليء بأفكار، بمعتقدات، بمذاهب، بحركات معينة، بجماعات، بأيديولوجيات، طيب، تجعل الإنسان الذي ينشأ في هذا الجو ينشأ قابل للمخادعة.
تعالوا نبدأ فيها واحدة واحدة.
العالم العولمي الذي نحن نحيا فيه الآن لو قارنته بشخص ولد قبل 90 سنة، سيكون في هذا العالم العولمي أسباب تجعل الشخص يكذب أكثر من اللي ولد قبل 90 سنة.
تعالوا فكروا، هذا أذان برا ولا في التلفونات؟
أنا بس قصدي إنه إذا عم نسمع لبرا نسكت، إذا ما عم نسمعه وإذا مش واضح، لا هو مش على أذان، هل نسمعه فنردد ولا إذا مش سامعين وبنكمل؟
افتحوا الشباك شوي بس خلينا، لأنه أنا في صوت لكنه مو واضح.
أنا عارف، هي الفكرة أنك تريد أن تسكت فتردد وراه، فإذا ما كان واضحة الكلمات ما بيكون في داعي، إذا كانت واضحة الكلمات حتى نسكت يعني ونردد.
إيش عم بيحكي؟
إذا نصمت قليلا نسمع الأذان.
طيب، سؤال:
ما هي كلمة السر أو الطريقة اللي بإمكاننا من خلالها أن نعلم العالم العولمي، الإعلام، البيت، الكذا كيف ينشئ إنسان عنده مخادعات؟ من اللي شرحته قبل قليل.
مين يستطيع أن يقول لي؟
يعني أنا قلت أشياء متعلقة قبل قليل كيف تنشأ الحيل النفسية والمخادعات في النفس، طيب؟
بناء على هذا الكلام إذا حتى لا أتعب العالم العولمي مليان، الإعلام مليء، البيت، الكذا.
طيب ما هي الأشياء اللي أبحث عنها في كل هذا بناء على اللي ذكرته قبل قليل اللي تسهل علي معرفة ما هي الأسباب اللي ممكن تدفعني إلى أن أكون شخص مخادع؟
إيش رأيكم؟
مدخلات.
مدخلات.
تضخيم الآخر.
تضخيم الآخر.
إنه أوري إنه المخادعات شيء طبيعي وما في مشكلة، طيب.
تضخيم الآخر مهمة.
تضخيم الأنا.
تضخيم الأنا، جميل.
أو حتى إني بدي أبين حالي قدام ذات معينة، فأنا بتخليني ما أكون أنا.
إذا إذا أي شيء متعلق بتكلف

إني أظهر بمظهر معين.
بتعظيم الآخر حتى أنا يعني أوري حالي أمامه أو هو له مقام كبير في نفسي، هذا كله جيد لكن لسه.
الشيء الذي له علاقة باتصال مباشر معي.
الشيء الذي له علاقة باتصال مباشر معي، فسر أكثر.
يعني يعني إذا كنت ما بروح على مطاعم ما راح أهتم شو في مخادعات في المطاعم مثلا، إذا كنت ما بفتح تلفزيون.
طيب، إذا إذا أنت قصدك إنه يعنيني منها ما ما له تماس معي مباشرة، طيب لكن هو مش هذا سؤالي، أنا قصدي من هذه فلنقل المطاعم تعنيك.
تمام.
ما الذي في المطاعم يمكن أن يسبب أن تكون أنت شخصا مخادعا؟ هذا هو سؤالي.
لحظة مش كل شيء، لا قيل كلمة كل شيء.
ما في مرد واضح.
ما في مرد واضح.
ضبط الانفعالات اللي بعد ما تعقب التوتر.
اللي هي إيش؟
بالضبط.
نحن قلنا إنه تحوم كل مسألة الحيل النفسية والمخادعات بناء على شعوري بإيش؟
بالتهديد والخوف والقلق، صح؟
فأي شيء من هذه المنظومة يعين على هذا الأمر، إذا من شأنه لاحقا أن يدفعني أكثر إلى؟
إلى المخادعات، يعني:
واحد ناشئ في بيئة تؤمنه، قل ما تشاء ما عندي مشكلة، حر، عبر عن نفسك، هذا سيخادع أكثر ولا واحد مولود في بيئة: إيش حكيت؟ والله لو أبوك عرف مش مين حيخادع أكثر؟
أكيد الثاني، أكيد قولا واحدا، إلا إذا في يعني انقلاب في الموازين، طيب.
في أظن لابن خلدون هي من شيم الخسف تمرس في عادات النفاق.
اه.
اه.
إذا إذا كلمة السر قبل أن ندخل في هذا ما يحصل فيه وهذا ما يحصل فيه، كلمة السر هي: أي عامل من العوامل من شأنه أن ينبت فيك الشعور بالتهديد، بالخوف، بالهلع، بالقلق، بالتوتر، إذا هذا من شأنه أن يدفعك أكثر من غيره إلى أن تكون إيش؟
من من أهل المخادعات، طيب، من أهل المخادعات.
الآن تعالوا، نيجي للعالم العولمي.
العالم العولمي أولا: يشعرك بأنه أنت مركز الكون.
حالة الفردية، والإنسان أولا، والإنسانوية، وما حد يحكي شيء معي، و لا تمارس وصاية علي، و أنا ما بقبل نقدك للمنشور، عارفين القـ هذه كلها من العالم العولمي، هذه ما كانت من قبل.
يعني أمس كنا نتكلم في دورة، إنه لو الناس قرأوا السيرة النبوية يعني على على الصلاة والسلام على حقيقتها كما هي راح يستغربوا إنه معظم اللي يقوله كثير من الدعاة الجدد الآن تخبيص ما ما في منه.
لا، الرسول كان شديدا أحيانا، وكان يقول ما بال أقوام، وما سمعنا في يوم من الأيام بعد ما بال أقوام إنه يرجع لواحد يقول له: رسول الله صلى الله عليه وسلم، إيش قصدك قبل شوي بما بال أقوام؟
عادي، بياخذها وبيستفيد منها وبيضل طالع.
إحنا هالأيام مش ما بال أقوام، بتكون عم تحكي عن المريخ بيجي لك واحد: إيش قصدك؟
والله أنا كنت عم بحكي عن المريخ، بس خبطت فيك؟ طب يا سيدي خبطت فيك، استفيد منها.
لا إيش قصدك؟ يا سيدي قصدي أنت، إيش المشكلة؟ نصيحة يلا خذها.
لا، أنا ما بقبل النصيحة بهالطريقة.
واحد للاسف من الدعاة اللي هنا في الأردن، نشر منشور مرة: أي واحد ينصحك نصيحة إذا حسيت في النصيحة طريقة بأسلوب مو عاجبك، رد عليه النصيحة.
قلت له: يا رجل أنت شو عم بتسوي؟
هذا المفروض إنه ينتمي للإسلاميين، قلت له: أنت إيش عم بتسوي؟
فأرسلت له يعني فقه فقه النفس في حديث إنما الدين النصيحة.
لا، أنا الإنسان اللي يريد أن يتزكى سيأخذ النصيحة من كائن من كان.
الآن هو غلطان هذه قصة ثانية، أقول له: يا فلان أنت أخطأت في حقي، أنت أخطأت، طيب، أو حتى أنت أخطأت في حق نفسك، طيب، كان الأولى أن تمدني بنصيحتك بإهداء جيد، طيب، لكني أرد النصيحة لأنه ما، من متى؟
من متى كان هذا؟
لذلك أنا دائما أقول واحدة من من الأبيات الشعرية اللي أظن أنها منحولة على الشافعي ولا أظن أنه قالها، فإن قالها أخالفه، رحمه الله ورضي عنه، اللي هي:
تعمدني بنصحك في انفرادي وجنبني النصيحة في الجماعة
فإن النصح بين الناس نوع من التوبيخ لا أرضى استماعه استماعه
فإن خالفتني وعصيت قولي فلا تجزع إذا لم تعط طاعة
فيقول لك شايف؟ بناء على الشافعي إذا نصحتني نصيحة بين الناس ما حرد عليك.
إذا الشافعي قالها، في مشكلة.
في مشكلة.
نعم، الأصل أن تنصح بطريقة جيدة، لكن الأصل أني آخذ النصيحة منك، لأنه أنا عم ببحث عن يعني، افرض واحد إجا قال لك: اسمع يا فلان، بيصرخ عليك: يا غبي في قدامك حفرة!
لا عم بتصرخ علي، ما حـ.
حسن أسلوبك حتى أقبل النصيحة، طب والحفرة؟ حوقع فيها عنادا فيك حوقع فيها، بعض الناس هكذا، طيب.
إذا العالم العولمي ضخم ضخم مفهوم الإنسان والتمركز حول الإنسان وأنت الذات وأطلق العملاق اللي بداخلك والكلام الفاضي هذا كله، طيب.
وجعل كل شيء يحوم بالإنسان، وبالتالي هذه الأنا المضخمة كيف ستقبل أي أي شيء ينتقص منها؟ يقلل من قدرها في نظرها طبعا؟
صعب، صعب.
طيب، إذا هذا أولا.
في العالم العولمي أيضا هذا الذي نحيا فيه، صار في تضخيم لرأي الآخر.
تضخيم لرأي الآخر.
وبالتالي كلام الناس، السبسكرايب، الفولو، الشير، كم واحد حط لك لايك، كم كـ، هذه صارت صارت هي التي تقيمك.
وبناء على ذلك ما عندك أي إشكال تطلع على الناس كاذب ابن كاذب ابن كاذب ابن كاذب، بس أنت تطلع عليهم بإنه: اليوم أنا وزوجتي مشينا على البحر، طبعا هو ضارب زوجته قبل شوي، طيب ليش؟
لأنه صارت قيمته من وين مأخوذة؟
من الناس.
صارت قيمته مأخوذة من الناس، طيب، ولذلك تصح هنا العبارة: تعس عبد اللايك، تعس عبد الشير، تعس عبد السبسكرايب، ليش؟
لأنه خلاص تحول إلى عبد لهؤلاء.
الآن تلقائيا مع تضخيم الأنا وتضخيم الآخر، مين اللي مين اللي غيب في الطريق؟
تعظيم الله سبحانه وتعالى.
تعظيم الله، يعني هو الأدب الأدب أن نقول المعية، التعظيم، لا نقول الله غيب.
الله لا يغيب، حاشا، نقول: تعظيم الله غيب، معية الله غيبت، أولوية الله غيبت، طيب.
إذا تلقائيا، وهذا له علاقة بمين اللي حكى المرد قبل شوي، نعم، لما لما يكون إذا الله ليس هو الأول في حياتي تلقائيا راح أخادع راح أكذب.
رح نيجي بعد شوي على البيت، إنه عادي أكذب على أبوي، ما أبوي مو شايفني، لأنه لم تربى فيّ الرقابة مع مين؟ مع الله سبحانه وتعالى.
طيب، العالم العولمي أيضا هذا كبر جدا في حياة الإنسان الوفرة والاستهلاك والأغراض والمقتنيات.
طب هذا الكلام إيش علاقته بالمخادعات؟
إيش علاقته بالمخادعات؟
اللي بيجيبها له مقتنى، له جائزة.
وربطها براحته وطمأنينته.
وبالتالي وبالتالي؟
راح يهدد.
خلص، خايزة جائزتك اليوم، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
والله إذا كل جائزة هيك يعني، طيب.
الانسان هذا بنسميه الموهنات احنا في التربية.
الانسان لما يبدأ يتعلق بالاشياء بشكل كبير بيصير يهدد فيها بشكل سهل جدا، فيصبح من أجل أن يحصل على الشيء يذل نفسه، يخادع، أهلين سيدي، على راسي، بس المهم لا تحرمني مرتب آخر الشهر، لا تحرمني البونص، لا تحرمني مش عارف.
فيبدأ يتنازل ويتحول إلى مخادع، وأكبر مثال في هذا اللي هم في سوق العمل مين هم؟ مندوبي المبيعات.
مندوبي المبيعات.
كاذب من الطراز الأول، مدرس بكلية مخادعة اسمها تسويق، طيب، أو بدبلومات اسمها تسويق وكذا، هو في الحقيقة كذاب.
هو لا يعني ما يقول، وبيحل لك المسألة بطريقة، اليوم أحد الإخوة من دبي بيحكيلي هي، بيحكي لي شوف شوف النصب على البلاك فرايداي هذا الـ شو اسمه؟ الجمعة السوداء اللي هي فيها عروض الشراء.
يقول: في غرض كنت أنا وزوجتي بدنا اياه صار لنا فترة عم نتطلع عليه بدنا نشتريه، يقول: بـ 200 وكذا درهم.
يقول: من أيام رفعوا سعره إلى 400.
ليش؟ حتى لما ينزلوه مرة ثانية يعود مرة أخرى إلى الـ.
نصب!
شفتوا؟ احنا متفضلين عليكم بالبلاك فرايداي، احمد ربك انك حصلت على هذه المش عارف ايش.
الشاهد: الكثرة والوفرة جعلت الانسان عبد للمقتنى، للمتاع، وبالتالي صار يتنازل عن أشياء كثيرة من أجل ايش؟
وبالتالي سهل جدا أن يخادع إذا هدد بسحب هذا منه.
سهل جدا أن يسمعك ما تريد، طيب، أن يريك أي شيء تريده إذا هددته فقط بسحب هذا، طيب.
آخر شيء في قضية العالم العولمي، آخر شيء أظن هاي رقم خمسة اللي حنحكيها صح؟ المفروض.
صح؟ حكينا أربع أشياء احنا:
تعظيم الأنا، تعظيم الآخر، تلقائيا إزالة تعظيم الله سبحانه وتعالى، بعدين كثرة المتاع والمقتنيات والاستهلاك.
آخر شيء في العالم العولمي: لاحظوا لما بنحكي كلمة عالم عولمي عادة، ايش اللي بيتبادر في ذهنكم؟
عالم مفتوح على بعض صح؟ عالم مفتوح على بعض، الشعور بأنك مشاهد من الجميع.

مفتوح على الجميع، ايش صار في الخصوصية تبعتك؟
اخترقت تماما، انتهكت تماما، فصار ما يعنيك ما يعنيك أن تكون مطمئنا بذاتك.
أنا إذا بدي أرتاح لازم أعمل شات مع واحد صاحبي بجنوب إفريقيا، اللي أنا لا بعرفه ولا بيعرفني ولا ولا، طيب، لكنه صار صارت العلاقة مفتوحة في العالم العولمي، وصار العالم العولمي عم بفرض علي في هذا العالم المفتوح مفردات معينة.
المثال التقليدي اللي بحكيه دائما:
كنا مرة في مطعم، أنا وشابين المفروض إنهم من يعني اتجاه إسلامي معين في الجامعة، ومعنا شاب ثالث، الشاب الثالث من بيئة اجتماعية مختلفة.
فأجت قائمة الطعام، قائمة الطعام ايش فيها؟ سيزر سالاد، طيب، مين هون من الجالسين ما بيعرف شو يعني سيزر سالاد؟ ما بيعرف شو يعني سيزر سالاد؟
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 ممتاز.
السيزر سالاد سلطة القيصر، يعني شو يعني؟ أوكي، هي عبارة عن خس.
هي عبارة عن خس، خس معها يعني خلطة معينة ما يسمى الصوص، خلطة معينة فيها خل على ثوم على مش عارف مين، اللي هي لما بتشمها ممكن تراجع، طيب.
لكن الواحد مع الاعتياد، مع بس خس، بس خس، طيب، خس مع هذه الخلطة.
أنا أذكر أول مرة تعرفت عليها كنت سنة خامسة في الجامعة، طيب.
كان يعني ودوني على مطعم أول مرة أفوت عليه فكانت القائمة سيزر، ايش يعني؟
المهم، بعدين عرفت، طبعا أول ما اجت يعني هم طلبوها، شميت ريحتها هلا صارت من أحب الأشياء، واحد بتعرفوا بيألف الأشياء الوسخة بعدين، المهم.
فالشاهد:
فصاحبنا شاف القائمة، تلقائيا، لاحظوا كلمة سيزر سالاد من الذي يعرفها؟
اللي يمكن شايف أفلام، مسلسلات، بيروح على مطاعم من هذا النمط، بده ينتمي إلى المطاعم اللي هي تبعت النخبة الأرستقراطية فيصير يتواجد فيها أكثر وأكثر، طيب.
زي مثلا ما بتلاقي كلمة توفي المعروفة، كلمة كذا، خلاص صار في مصطلحات عولمية معروفة.
صاحبنا قال:
ايش هي سيزـ؟
فعلى طول للاسف الثنائي، إسلاميين، حطوا في بالكم إسلاميين، قالوا له:
اسمع اسمع، خذ سلطة خضراء.
فبعد شوي أنا عملت حيلة معينة خليته، لاحظوا عملت حيلة، ملاحظين؟ حيلة، إذا أنا ايش مارست؟ حيلة، ليش؟ كان بإمكاني أقول: خليك قاعد يا فلان، ايش قلة الأدب اللي بتعملتها أنت؟
سيكون موقف سخيف.
لا، أنا حبيت إنه يروح، وأسمعهم الكلمتين وبعدين يرجع.
فقلت لهم: ايش قصة إنه ايش يعني وما عرف سيزر ايش يعني؟ طز فيكم وفي السيزر سالاد ايش يعني؟
ايش يعني ما عرف سيزر؟
لكن الكبر اللي حصل منكم هذا هذا قد يدخلكم النار.
هذا قد يدخل، أوه لا لا ما بيعرف سيزر سالاد احنا كيف جالسين معه؟
وبعدين عرفت سيزر سالاد وبعدين؟ وبعدين؟
هذا اللي أنتم عم تضحكوا عليه عم بيكثر في أيامنا.
آخر آخر شيء حصل معي قبل فترة جالسين مع مجموعة برضه للاسف المفروض إنه خلفياتهم متدينة، واحد بينكت بيقول للثاني بيقول له: اسكت اسكت هذا لساته بيطلع ورا لما بده يرجع.
ايش يعني؟
يعني ما عنده كاميرا في سيارته اللي تري الخلف، يعني لساته سيارته من الموديلات الايش؟ القديمة.
أكلوا اللي فيه النصيب نفس الشيء، إنه هذا كبر، أن تقع في كبر حتى وإن ظهرت منك ببساطة على أنها نكتة.
ما أضمر أحد شيئا إلا ظهر في فلتات لسانه وصفحات وجهه، طيب، لأنه هذا هو يدل على إنه هذا مقياس عنده، هذا مقياس عنده، أنني أنا أصنف الناس بناء على شيء معين.
زي لما بيحصل معنا إنه مرات بنكت: طلع طلع شو لابس، طلع لوين رافع البنطلون تبعه، أنت عم تصنف الناس، أنت عم بتحط تصنيفات، طيب.
إذا هذه باختصار خمس أسباب رئيسية يمكن يتفرع منها أشياء لكنه متعلقة بالعالم العولمي.
أما الإعلام، حدث ولا حرج، الإعلام بالوعة مليئة بالقاذورات، يعني كل شيء سنتكلم عنه بعد قليل غالبا هو جاي من الإعلام.
ما الذي يفعله الإعلام؟
أولا، دائما أقول الإعلام هو المتحدث الرسمي باسم العالم العولمي، إذا كل ما قلناه قبل قليل في العالم العولمي من الذي يبثه؟ الإعلام.
يعني مين اللي يبث فيك مثلا الأنا والمركزية والكذا؟ الإعلام، من سبيستون للكرتون للسبايدرمان للمش عارف مين للأفلام الخارقة للمركزية، تعظيم الآخر، مفاهيم النجاح والفلاح والمش عارف ايش والمدرسة والاكـ، كل هذا كل اللي قلناه قبل قليل نجده في الإعلام.
لكن تعالوا نفصل في الإعلام قليلا في بعض الأمور اللي تجعلك تمارس المخادعة.
تعالوا نأخذ الأشياء اللي في نظرنا بسيطة: الكرتون.
كرتون شو ماله؟ شو ماله الكرتون؟
لاحظوا الكرتون يعتني بشكل كبير من أيام توم وجيري إلى ما بعدها إلى ما بعدها، يعتني بشكل كبير بالسخرية.
بتلاحظوا؟ في سخرية عالية.
يعني دائما مين حيوقع الآخر في الفخ؟ توم ولا جيري؟
فالأكثر فالمنتصر والأكثر ظهورا هو مين؟
هو الذي يستطيع، بغض النظر هو يعني مين من الشخصيتين سواء في هذا، هو الذي يستطيع أن يسخر من الآخر.
هو الذي يستطيع أن يسخر من الآخر، فبيصير تلقائيا عندك شعور مبطن دائما بأنك ايش؟
لا، مش اللي عم بيسخر، الآخر، بالتهديد.
ولذلك أنا أزعم إنه من أهم أسباب ما يسمى بظاهرة التنمر في في المدارس: الكرتون.
الكرتون.
لأنه معظمها دائما فيها سخرية فيها سخرية، وحتى الأفلام الأطفال الصغار، مدارس عم بيسخروا من واحد من الثاني، فهو دائما في عنده شعور مبطن بإنني أنا قابل للتهديد في أي لحظة.
في أي لحظة.
مين اللي صدر له هذا الشعور؟
الكرتون اللي في نظرنا هو كرتون ايش؟ بريء.
بريء، طيب.
ناهيكم إنه الكرتون فيه كل اللي حكيناه، تعظيم الأنا، تعظيم الآخر، كل اللي حكيناه قبل شوي موجود حتى في الكرتون، أبطال الديجيتال وما أبطال الديجيتال، وايش هدول اللي اسمهم اللي بيجوا من كائنات فضائية وشو؟
شو اسمه اللي كانوا بيجوا من برا الكوكب على الكوكب؟
هزيم الرعد؟ هزيم الرعد مثلا وما هزيم الرعد، والقصص هاي، طيب ايش؟
جريندايزر؟ جريندايزر، أوه هداك أبوهم هداك، طيب.
الشاهد:
سبونج بوب، سبونج بوب بالمناسبة سبونج بوب انعملت عليه دراسات، انعملت عليه دراسات أثبتت أن سبونج بوب يؤثر في نفسية الأطفال في التمرد والعبثية وعدم احترام الطابور وعدم الانتظار في طابور الطعام، المهم، كلام.
الشاهد:
إذا الإعلام أولا بدءا بالكرتون يذكي في النفس القضايا اللي ذكرناها زائد قضية السخرية وعدم تعريض النفس دائما أنا الغالب، دائما أنا صاحب الكلمة الأخيرة، دائما أنا اللي، وبالتالي أي شيء يشعرني بأني دون ذلك تلقائيا راح يشعرني بالتهديد، إذا تلقائيا يجعلني أكثر عرضة لاني إني أكون بين قوسين مخادع.
من الأشياء الأخرى اللي في الإعلام:
مجرد فكرة التمثيل.
أوف، كيف؟
تصور إنه بني آدم عايش حياته حياته كذب.
اليوم شخصية فلان، غدا شخصية فلان، اليوم عم بيتصور وعم بيتحط قدام الكاميرا ومش عارف مين كذا، بطريقة إنه: اعمل كذا، لا لا لا عيد مرة ثانية، هذا حياته كلها وهو قاعد عم بيعيش داخل شخصية أخرى.
هذا كيف ممكن أن نتصور حياته الحقيقية؟
لذلك لا عجب عندي إنه في فترة من الفترات كانوا الممثلين لا تؤخذ بشهادتهم في المحكمة.
لا تؤخذ، شو بيسموها؟ مشخصاتية، مشخص يعني يشخص يعني أدوار أو كذا، لا تؤخذ.
وهذا كلام قاله لي شخص هنا في الأردن طالما القضية يعني يوتيوب ما أستطيع إني أذكر اسمه، واحد معروف بالاردن كوميدي من هدول اللي بيعملوا مسرح سياسي وكذا، قدر الله إني كنت مدعو إلى إلى محاضرة في جامعة وهو معي في السيارة باتجاه يعني تلك الجامعة.
واحنا في الطريق انفتح موضوع التمثيل والكوميديا، فايش قال لي؟
قال لي: بتعرف يا دكتور، مش هم بيحكوا إنه الممثلين ما تؤخذ شهادتهم في المحكمة؟ أنا مع هذا الرأي.
قلت له: أوف، أنت؟ المفروض أنك تدافع عن الممثلين.
قال لي: لا، قال لي: أنا لما بدخل في دور معين ما بعرف حالي، لدرجة إنه أهلي، حكى أهلي بيصيروا يعني يتضايقوا مني لاني بدخل بالشخصية وما بعرف أرجع مرة ثانية.
هذا كلام واحد يعني والحمد لله إنه كان في أشخاص أو شخص معنا في السيارة حتى يسمع من واحد، طبعا هذا البني آدم هل معناها ترك التمثيل؟ لا، ما زال يمثل إلى الآن.
لأنه، طب وين الإشكال؟ وين الإشكال في التمثيل؟
الإشكال عندما تعلى قيمة هؤلاء.
وعندما يخرج لدينا مخرج عالمي اسمه وودي آلن، عالمي!
حطينا الفيديو على القناة يمكن نشرناه أكثر من مرة، يقول في مؤتمر صحفي: أنا أصنع الأفلام لأني لا أستطيع مواجهة الأسئلة الوجودية.
فإذا الأفلام بالنسبة له هي ايش؟ مخادعة.
طب ليش ما سميناها حيلة نفسية؟
لأنها ايش؟ تضر بنفسه وتضر بالآخرين.
فهو حتى ما يجاوب الأسئلة الوجودية: من أنا؟ لم أنا؟ لم خلقت؟ من خلقني؟ كذا، بيروح يعمل أفلام.

وقالها بكل بساطة، وقال أصلا هذا الكلام الفاضي تبع آخرة وما آخرة ما في له.
فـ حتقعد تفكر فيه؟ لا، اشتغل بشيء ثاني، أفلام، كويس.
وأي شيء يتعلق بعالم الوهم في الإعلام إذا هو يمكنك من المخادعات أكثر.
سموه رسم، سموه شعر، سموه مجاز لغوي سموه، أي شيء يبعدك عن عالم الواقع عن عالم الواقع إذا سيجعل منك شخصا مخادعا أكثر.
مثال آخر: الأخبار والإذاعة والأصوات الإذاعية.
عمركم فكرتوا إحنا ليش لما يعني أنا الآن أنا هلق بدي أحكي خبر، طيب؟
وجاء، ليش ليش ليش؟
ليش على طول تغير الصوت والنبرة وصارت، وعارفين هاي القلقلات اللي ما لها علاقة بحروف القلقلة؟ بقلقل كل الحروف، ودائما في نفس طالع في آخر وجاء، ليش؟ ليش؟
طب يعني تكلف زائد كهذا من الطبيعي إنه يطلع لي إنسان غير طبيعي، لذلك حتى لما يجي يسلم، أهلا يا هلا، بدي أسلم عليك عادي عادي، أهلا كيف الحال شو الأخبار، طيب.
لا، هو لازم لأنه خلص اتخذ هذه، وإيش وفي دبلوم ايش الصوت مش عارف ايش، الفويس أوفر، طيب، ايش؟
التعليق الصوتي.
التعليق الصوتي، الفويس أوفر، دبلوم، بكالوريوسات، هذا زلمة عاش حياته كلها وهو يتكلف في الصوت، طيب؟
اتصور، واحد المشكلة أيضا إعلاء قيمة هؤلاء، إعلاء قيمة الممثل، إعلاء قيمة المخرج، إعلاء قيمة هذا، يجعل الإنسان المتلقي آه إيش المشكلة أكون كهؤلاء؟ لا أكون على طبيعتي، ولقمة عيشي إني لا أكون على طبيعتي.
لاحظ لاحظوا، مثال أحكي دائما حصل معنا هنا، مرة كنا نريد أن يعني نصلي، نقيم الصلاة، شاب معنا أهلا سلام، صوته عادي، إجا يقيم الصلاة: الله أكبر الله أكبر.
ليش خنفت؟
ليش فجأة الصوت صار يطلع من مناخيرك؟
ليش؟ لأنه المراكز القرآنية ومحفظين القرآن بيعلمونا إنه الغنة، لا لا حبيبي أنت يعني فاهم غلط، عادي عادي: الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا، عادي عادي كلام عربي بسيط عادي جدا ما في مشكلة.
أخذت هذا الشاب في يوم من الأيام كنا مدعوين إلى يعني عند شيخ كان هو اللي يعلمنا القراءات في يوم من الأيام.
وهذا الشخص يحفظ يحفظ قراءات عشرة، طيب.
فالشيخ عادة الله يرضى عليه لما نروح عنده يقدمنا إلى الصلاة، بيحب إنه احنا يعني نؤم فيه.
فيومها تعمدت إنه الشيخ هو الذي يؤم، ليش؟
بدي أخلي هذا الشاب اللي متكلف يرى صاحب القراءات العشرة كيف يؤم.
تقدم الشيخ، طبعا انصعق الشاب، انصعق، ليش؟
لأنه ما كان في، يعني الله يرضى عليه: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم.
مرات مع الزيادة يبدأ التجويد يظهر لاحقا، لكنه بس مخارج حروف صحيحة، توقف عند نهاية الآية، وبس انتهى.
لما خلصنا، اطلعت عليه، وصلت الرسالة؟ إنه أنت شو اللي عم بتسويه؟
تكلف، أي شيء يدعوك إلى التكلف سواء من الإعلام أو من غيره احذر منه لأنه يذكي فيك القدرة على أن تكون إنسان غير طبيعي، غير نفسك، شيء آخر.
من الأشياء اللي أيضا متعلقة في الإعلام، طبعا قلنا كل ما يتعلق بعالم الوهم والكرتون والكذا سأتجاوزه، من الأشياء أيضا المتعلقة بالإعلام:
الحرص على الظهور بمظهر كمالي.
الاستوديو دائما جميل، الكتاب دائما محطوط بالمش عارف مين، كذا.
هذا من شأنه أن يخلق ذات غير صادقة، كاذبة.
كاذبة.
من الأشياء اللي بتتعب القنوات أو أصحاب البرامج لما ييجوا يصوروا عندي، إنه بيصيروا بدهم يعدلوا، بقول لهم: ما تعدلوا شيء.
بدك تصور، صور، يعني في زاوية هنا صورها، لكن تصور المكتبة وراي وبتصير بدك تعدل المجلدات؟ لا.
هذا اسمه صناعة وهم، صورني كما أنا، طيب.
أما قضية إنه: لا يا دكتور وبدنا نجيب نحط كتاب أمامك، طب هذا الكتاب أنا ما قرأته، لا بس دكتور حطه، لا ما ححطه أمامي، لأنه الناظر سيظن إني إيش؟ إني قرأت هذا الكتاب، وأنا ما قرأت هذا الكتاب.
ولكم أن تتخيلوا طبعا الدعايات، الفيديو كليبات، الكذا، بينعاد فيديو كليب مرة ومرتين وثلاثة وأربعة وخمسة، ويتحول شيخ للاسف، شيخ وهذا رأيته في نفسي بنفسي سواء في الأردن أو في تركيا، شيخ غترة وعمامة ولحية ومش عارف مين وكذا، يطلب منه إعادة الأمر إلى درجة أن يصبح الأمر يعني سمج، طيب، وهو يقبل، ليش؟
من أجل الإعلام الإسلامي الذي نريده أن يزاحم إعلام هوليوود، كذب بكذب.
ولذلك لا عجب عندي إنه ما في خير في هذه المنتجات، ما في خير.
تفضل سيدي.
دكتور بس مرات بعض الأحيان ممكن على مسألة التصوير والتعديل، ممكن يكون شيء له علاقة بتكوين الصورة يعني مثلا.
ما هو تكوين الصورة كلها على بعضها احنا هل متفقين مع تعريفها؟
يعني يعني الأصل إني أنا أريد أن أخاطب عين الإنسان بواقعية، أنا اللي عم بعمله في الحقيقة ايش؟
أنا اللي عم بعمله في الحقيقة ايش؟
عم بوهمه دائما إنه اسمع، بيتك مش نافع، ليش؟ لأنه مش زي الصورة اللي أنت رأيتها في بيت الفلاني لما صوروا مع الشيخ إجابات الأسئلة.
هو في الحقيقة نفس الشيخ هذا بيته دائما هكذا؟ مش هذا السؤال، هو هذا بيته أصلا؟
لا، متصور والله أنا أعرف دكتورة هنا، دكتورة شريعة هنا في الأردن، كانوا كانوا ينزعجون منها القنوات إنه ما بتصور إلا بفيلا معينة وراها حمام سباحة.
اه والله! يقولون: لازم حمام سباحة.
لازم لازم يعني إنه، كذب! كذب، ليش؟
لأنه هيك تعلمنا فن صناعة الصورة والإيميج ومش عارف مين في كلية الإعلام، ومن قال لك إني أنا أصلا كل هذا الإعلام أنا قابل بأبجدياته؟
لا، بس دكتور في صورة حلوة، إيش تعريفك للصورة الحلوة؟ أيوه، حنرجع ورى، ما تعريفك للصورة الحلوة؟
على أي حال.
آخر شيء في قضية الإعلام اللي اللي متعلق بقضية المخادعات:
الإعلانات التجارية، وهي طبعا أظن ما في، يعني لا تحتاج إلى تفصيل.
عذرا بس حتى ما ننتقل للي بعده بس عندي إضافة.
هو بس، هاي آخر مداخلة أنا عذرا يعني نسيت حالي، لأنه جماعة اللي معنا راح، لأنه بعد شوي راح أفتح المجال للمداخلات كلها، فانا حابب بس، لا، طالما أشرت لك تفضل.
بس خطر في بالي الشيخ العدوي، إذا حضرت له، أنا حضرت له بعض المقتطفات على اليوتيوب.
يا حبيبي، هاي الإجابات؟
لا مش الشيخ، أول شيء حاطط التلفون على.
اه اه، طبعا اه.
وراه مكتبته لا متكلف وراء اغلب الوقت.
اه طبعا، طبعا.
فاجا في بالي عكس اللي حكيته في هذا المثال.
اه اه طبعا طبعا، طبعا.
وبيقبل الإجابة منه أكثر.
غير عادي، هذا ناهيك عن محتوى الإجابة، المداخلة الشيخ الأخ حسام يتكلم عن الشيخ مصطفى، ومدى بساطة التصوير، بيكون عم عم عم بيكبس الكبسة هو، أيوه وبجاوب، وبعدين واحد مرة اتصل فيه بيحكي له: أنا اغتبتك، بيقول له: الله يسامحك، اللي بعده، يعني كمية تو، هذا هذا الصدق، هذه الحقيقة، ولذلك سأنهي اليوم بأمثلة من صدق، هذه الأمثلة بطلنا نشوفها، أصلا بطلت تعجبنا، لازم يكون: نعم تفضل، اه طبعا طبعا، لا لا لا أبدا، ويحاول يرضيه وكذا، ليش؟
نرجع على الإنسانوية وتعظيم الإنسان وتعظيم الآخر، طب والوحي وين؟
أينما قال، ونستدعي من كل السيرة لما دخل وقال: اذهبوا فأنتم الطلقاء، اللي هي أصلا رواية ضعيفة بالمناسبة، لكن مشوها مش مشكلة، طب ما هو لما قال: اذهبوا فأنتم الطلقاء، مش قال كمان في أربعة اقتلوهم ولو تعلقوا بأستار الكعبة؟ ليش ما بتكمل الرواية؟ كمل، لا لا لا احنا بدنا الرواية تبعت مسلسل عمر اللي بيحبوه الأمريكان، لكن الرواية الحقيقية ما ما بدنا إياها تنتشر.
طيب، آخر شيء، عذرا، بعد الإعلام البيت.
طبعا عذرا كنت عم بتكلم عن إعلانات تجارية، الكلمات المستخدمة، إشعارك بأنه أنت حياتك لا لا تسوى شيء بدون لاند كروزر آخر موديل، حياتك لا تعني، أصلا راح تخسر زوجتك إذا ما فرجيت سنانك بكلوس اب، محبة الأطفال راح يكون فيها مشكلة إذا ما كان عندكم ليغو في البيت، إذا بلايستيشن فايف مش مش داخلة عندك إذا خسرت تربيتك، وهكذا، طيب، هذا كله كذب في كذب في كذب، طيب.
البيت، البيت في أكثر من مسألة.
كل ما قلناه قبل قليل من المتاع وتعظيم لا أريد أن أكرره، موجود أيضا في البيت، لكن في البيت تحديدا في مسألة كبيرة للاسف عند الأهل وهي:
التعظيم، التعظيم من شأن الأخطاء إلى درجة أن الطفل يصبح مهددا في أي لحظة يخطئ فيها.
فبيصير الطفل يخفي دائما، يتستر دائما، ليش؟ مو مقبول منه إنه يخطئ.
توضأت؟ شفتك أنا عم براقبك!
بيصير بكل بساطة يشغل المي يعمل كذا وما يتوضأ، ليش؟ لأنك جعلت رقابتك أنت فوق رقابة الله سبحانه وتعالى.
تلقائيا هذا الشاب راح يطلع كذاب، كذاب من الطراز الأول، وكم يعني يعني كنا نقولها إنه يعني فلان بيقول لك صليت وصليت بدون وضوء ومشي الحال، طيب.

يعني مش رح احكيها، كيف عرفت؟ كيف عرفت؟ اه جربتها وضبطت، طيب.
ولذلك انا هناك مثال دائما اقوله يعني عندنا في البيت، هاجر الله يرضى عليها، لا اذكر كم مرة صلت معنا بدون وضوء، لا اذكر.
وتمشي.
يعني اكاد اكون متأكد.
متأ، مو متأكد، متأكد انا متيقن، لانه كنا بنصحيها على الفجر، فبتصحى، وتيجي، هاجر! لا فتي على الحمام، لا لبستي، وجيتي على الصلاة، ايش؟ اه طيب طيب، اوكي وين رايحة؟ اتوضأ، وين تروح؟ على السرير مرة ثانية.
فـ طافية طافية، مرة مرتين ثلاثة اربعة، تدخل مثلا على الحمام، وتطلع ما في صوت ماء، ما في صوت قطرة، ناشفة ما في، طيب.
هاجر توضيتي؟ اه.
اعلم انها كذبت 100%، صغيرة مش مشكلة، شو؟
واقبل منها ذلك حتى اقول لها الرقابة الحقيقية هي رقابة ربنا مش رقابتي انا.
وتصلي، لا وبتصلي بخشوع كمان، ما في مشكلة، طيب؟ يعني بيمشي الحال.
اذا واحدة من الاشياء هو في البيت للاسف انه احنا نعلي كثيرا من قيمة الاخطاء ونهدد عليها، وللاسف لا نقبل الخطأ ولا نرحم هذا الضعف يعني في المقابل سواء كان زوج زوجة، زوجة في مقابل زوج، اولاد، بنات.
فينشأ عندنا شخص في هذه في هذه البيئة لا يريد ان يخطئ، ولا يريد ان يرى بانه مخطئ، وحريص دائما على انه يظهر دائما انه ايش؟ أحسن أحسن شيء.
الان من اللي قلناه قبل قليل ايضا في البيت، اللي هو: يلا يلا جايين ناس، طفوا التلفزيون.
النفاق.
النفاق، وهذا للاسف موجود في اوساط متدينة.
انه الكل فاتح التلفزيون وعم بيحضر مثلا مسلسل، اجوا اصحابه: يلا يلا يا اولاد طفوا.
اللي عم بينشأ في هيك يعني في في هكذا بيئة سينشأ يعنيه تماما رأي الآخرين.
لا يعنيه ما الصواب والخطأ، المهم الآخر لا يراني وانا مشغل شيء، المهم الآخر، قبل ايام حصل معنا موقف كنا في السيارة، فاول ما طلعنا في السيارة واذ بالراديو شغال، فلسه بدي ارجعه واذ باغنية قديمة فخليتها، طيب.
فهاجر ايش بتحكي لي؟ بابا، هسا بيحكوا الدكتور عبد الرحمن، بقول لها: ايش بيحكوا الدكتور عبد الرحمن؟ رح يحكوا الدكتور عبد الرحمن ضعف، وسمع هيك دقيقة وشوي بعدين طفاها، ايش المشكلة؟
فكرة الدكتور عبد الرحمن ضعف هذه بالنسبة للناس لا، ينبغي ان لا تضعف، لا طبعا طبعا، السؤال هو لما ضعفت هل قلت انه اللي كان هذا كان خطأ؟ ولا قلت انه كان صح؟ وفي هنالك قول، وبتبدا المخادعات عند المشايخ، طيب، على طول بيجيب لك، وسآتي على قضية المؤسسة الدينية، عندنا الان مجموعة مشايخ كانوا سلفية الان نفس النصوص اللي كان يقول فيها بيوم من الايام بحرمة شيء الان عم بيستدعيها هي لتحليل الاشياء، ليش؟
عنده قدرة فائقة على استخدام الشرع على المزاج.
ولذلك امثال هؤلاء اقول: اللهم لا تكثر في الناس امثالهم.
لانه عم بيضيعوا الدين.
واحد في يوم من الايام الحرام قطعي في الغناء الان بتصور وجنب صورة ام كلثوم.
واللحية صارت هيك.
وما زال الى الان يتكلم في الفلسفة، ويستطيع ان يعني اذا كلمك في المتون والكذا حافظ، حافظ، لكن بهوى.
على اي حال.
اذا اذا اولا تعظيم الاخطاء، ثانيا تعظيم الاخرين في اعين الاطفال، تعظيم الاخرين في اعين الاطفال.
ثالثا وهم الكمال: بابا جبت 45 من 50، وين راحت الخمسة؟ جبت 48 ونص من 50، وين راحت الدرجة ونص؟ جبت 48، وين راحت الاثنين؟
وهم الكمال واشعار الطفل بانك غير مقبول دائما، ودائما نريد الافضل الافضل، رح يخلي لا يستطيع تصور نفسه انه ايش؟ انه اقل، وبالتالي سيكذب، سيحاول دائما ان يظهر نفسه بمظهر الافضل.
واحدة من الاشياء المتعلقة ايضا بوهم الكمال او بهذه الصيغة المقارنة دائما بالاخرين وذكر الاخرين، فلان عمل كذا، فلان، طب وهو ما عنده حسنات؟ هذا الولد او البنت ما عندهم حسنات؟ سيبقى دائما وستجد هذه الامثلة تخرج في يوم من الايام في المجتمع وتقول: انا لما رحنا على كذا، هو ما سافر اصلا، لكنه يحاول ان يضع قناع ليجمل نفسه لانه لم يذكر بشيء جميل في يوم من الايام، ويحاول ان يضع اي اقنعة؟ اقنعة اللي اهله كانوا يقارنوه فيهم.
يعني سافرنا على مثلا هونولولو، هو عمره ما يعني، هول يعني لولو يمكن بيعرفها، سوبر ماركت اللولو، لكن هونولولو ما، لكنه لانه مرة ابوه حكى عن واحد سافر على هونولولو.
اما انا اول كمبيوتر جبته كان كمبيوتر كذا لما كان، هو عمره ما جاب كمبيوتر اصلا، لكنه ابوه كان دائما بيحكي عن فلان اللي بيجيب لاولاده مش عارف، فالمقارنات الزائدة هذه ايضا ستجعل الانسان انا ما عندي قيمة، انا ما عندي قيمة، لا اخطائي تقبل، يقارن بالاخرين، ننافق الناس لما ييجوا عندنا لانه والله عم بنعظمهم، دائما مطلوب مني الكمال المطلق، طيب، ودائما في هنالك ذكر لمحاسن الاخرين، هذا كله من شأنه ان يصدر لنا شخص لا يستطيع ان يعبر عن نفسه باريحية.
وهنا ناتي الى اخر نقطة في البيت اللي هي التعبير الحر.
بابا، اليوم حكوا لنا انه في ناس بيحكوا انه ما في، شو ما في الله ولك؟ مين هذا اللي حكى لك مش عارف ايه؟ ويبدا هيكفر الطفل، الطفل الطفل عم بيسأل، اقول لك: لو قال هو بابا انا مرات بتخيل انه ما في ربنا، ايش المشكلة؟ تعال يا حبيبي، من وين اجت هذه الفكرة؟
اما الشعور بانه صار في تهديد وكذا، هذا سيشعر دائما بانه هو في ذاته مهدد، ولا يستطيع ان يعبر، ولذلك دائما سيسمع الناس ما يريدون ان يسمعوه، ليش؟ لانه ما تعلم ان يقال ما يريد هو ان يقوله.
ولذلك احنا عندنا يعني اللي حضروا معنا الف باء التربية من قبل، نحن نختصر كل التربية دائما بعبارتين: التفكير بسوية والتعبير بحرية، انك تخليه يفكر صح وانك تخليه يعبر بحرية.
لاحقا سينضبط التعبير، رح يتأدب، لكنه لما تربيه من الصغر على انه اعمل كذا، سلم على عمو بالطريقة الفلانية، اطلع، خلص انت عم بتخلي كائن يتحول الى ماشين، مادة، وراح البني ادم اللي انت تريده ان يكون سوي في يوم من الايام.
ننتقل الى، اكرر مرة اخرى البيت فيه كل مقومات العالم، وفيه الاعلام اللي حكينا عنه.
ننتقل الى الشارع والسوق والمطعم والنادي، هذا حدث ولا حرج، كل اللي ذكرناه طبعا وين منثور؟ في الشارع، تعالوا نيجي على المطاعم ومستقبلي الناس، مستقبلي مثلا الفنادق، الموظفين، مندوبي المبيعات، البائعين، حياتهم عبارة عن مخادعة حتى يثبت العكس.
دائما بابتسامة، حتى لو ملعون سلسفيلهم، حتى لو كاره حياته، لازم: هاي سير، تفضل ايش بدك تطلب معانا اليوم؟ وهو مش طايق حاله ولا طايقك، ونفسه يقتلك اليوم اذا، طيب.
اذكر مرة حصل معي موقف في الامارات في سيتي سنتر دبي، اوقفتني واحدة عم بتبيع عطر، كان واضح تماما انها يعني منهكة، متعبة، يعني واضح انه الكحل اللي حاطته هذا يمكن سقط كذا مرة من الدموع لكنه جددته وكذا.
وهاي سير، ود يو بليز تراي ذس بيرفيوم؟
فانا قلت لها يعني فورجيت اباوت ذا بيرفيوم، انسي العطر، انت ايش مالك؟ اول ما سألت، طبعا هذه بيكون الله اعلم تعرضت لكم تحرش، على مديرها كم، يومها يعني كان بيهمني سؤال من ضمن الاسئلة، كم سعر العطر؟ سعر العطر اغلى من مرتبها الشهري.
سعر العطر اغلى من مرتبها الشهري، طب هذه بالله عليك كيف ستحيا حياة سليمة؟ يعني هذه طول حيا، يعني من الساعة السابعة والنصف من اول ما بتحط الميك اب وتطلع من اول ما تخادع امام المرآة ثم تخرج الى ان تعود الساعة السابعة، هذا اذا عادت، يمكن اذا ما عادت بعد منتصف الليل اذا عندها مشاوير اخرى، وهي تخادع، وهي تخادع.
متى تظهر نماذج امثلة هؤلاء؟ في العيادة.
بيجوا على العيادة، بكاء بكاء بكاء بكاء بكاء، بعدين بيطلعوا.
مرة حصل معي موقف على قضية العيادة، اجا واحد هو وزوجته عندي في محاكم دبي، كان عندي شاب عم بيتدرب، فطبعا للاسف سبوا على بعض، وشتموا بعض، وخناق، وكذا، فالمهم غادروا الشاب، يعني لانه شعر انه يعني الجو لم يكن مناسبا، فالمهم بعد شوي غادروا، فرحت جبته، قلت له: تعال، قال لي: وين؟ قلت له: تعال تعال بس اوريك، فشافني طالع معه، وين رايحين دكتور؟ قلت له: بس تعال، المهم وريته اياهم، حاطين ايدهم بايد بعض وامام الناس.
المهم هم اللي كانوا قبل قليل يعني عذرا بالعبارة حتى كانت الالفاظ ناذية اللي كانوا عم بيسبوا بعض فيها، لكن امام الناس؟ انجيجيد.
لوكل يعني؟
لا لا، كانوا وافدين، ولو كان في نفس القضية، لكن هاي تحديدا القصة كانوا اثنين وافدين.
اذا، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
اذا اذا مسألة مهمة للاسف في العالم اللي عم نحيا، طبعا لاحظوا لما نقول سوق، شارع، مقهى، نادي، اذا عم نتكلم عن الاعلانات اللي قلنا عنها قبل قليل، كل اللي ذكرناه في العالم العولمي موجود هنا.

لكن تحديدا في المؤثرات الخارجية: البائعين، مندوبي المبيعات، المجاملات الزائدة بين الناس وهم يتكلمون مع بعض، نادر أن تجد شخص بكل بساطة يعني يلتقيك بصراحة ويعبر لك عن نفسه بصراحة، هذه نادرة، نادرة نادرة جدا، طيب.
من الأشياء المتعلقة بالشارع والسوق وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، والأماكن اللي من هذا القبيل اللي قلته قبل قليل في قضية العالم العولمي والألفاظ، أنت بتدخل مثلا على نادي.
فتجد ما عندك القوة النفسية إنك تسلم، ليش؟ لأنه كل اللي حواليك من جماعة هاي، فاي، طيب؟ فإنك تقول: السلام عليكم، سينظر لك بـ، مين؟
أنت تبع الجيم اللي احنا فيه؟
مش تبع النادي، إذا حكيت نادي بتدخل النار، جيم، جي واي إم، وكمان حلو إنه يكون بعدها في في تي، بيرسونال ترينر، اه، مدرب شخصي، اه، فكل ما أنت استخدمت الألفاظ الأجنبية أنت أصبحت تنتمي إلى المكان، هذه الأماكن تذكي في النفس المخادعات.
في عندي مثال دائما أقوله لفتاة جاءتني إلى العيادة، أنا بسميها باربي.
وهي يعني استأذنتها إنه دائما لما أذكر قصتها سأذكرها، هو أصلا ما حدش بيعرفها بس يعني إنه سأذكرها بقصة باربي، من الأشياء اللي قالتها:
قالت: دكتور، الأوساط اللي احنا فيها، طبعا هي بارات، نوادي ليلية إلى آخره، بتقول: احنا احنا مليئين بالكذب، ورسمت رسمة رائعة، قالت لي: وي آر جست لايك بابلز، احنا زي الفقاعات.
ورسمت: الفقاعات تتلاقى بس إيش؟ حدودها.
بتقول: لكن احنا عايشين بالنص، ما بنعرف شيء عن بعض.
تقول: أنا بعرف إنه هي عم بتجاملني وهي بتعرف إنه أنا عم بجاملها، وأنا وهي عارفين إنه كارهين بعض لأنه حاطين عيننا على نفس الشاب اللي بدنا يعني بين قوسين نخطفه، طيب.
تقول: لكن حياتنا كلها بس عبارة عن ابتسامات.
آه شو بدك تعملي اليوم؟ أوه والله شوفتي امبارح المسلسل شو صار فيه؟ وأنا من جوه مش طايقتها، بس يعني مشي حالك شو بدنا نسوي؟
هذه الأماكن اللي اللي للاسف مليئة بهذا النمط، أنا أنا مرات بحضر حفلات معينة أو مؤتمر معين بكون مش طايق مش طايق، يعني يعني بس احضر المادة واروح، لأنه كمية المجاملات كمية غير عادي، غير عادي.
من ضمن الأشياء المتعلقة بالشارع والسوق والمؤثر الخارجي احنا بنسميه، الأماكن اللي اللي فيها حفلات، تكريم، جوائز، مؤتمرات مثلا، نفس الشيء.
بتلاقيهم مثلا: ومعنا اليوم الدكتور عبد الرحمن، ليش عم بتصقف؟ ليش، نفسها، ليش عم بتصقف؟ ليش عم بتصقف؟ خلاص الدكتور عبد الرحمن تفضل.
هذا سيجعلني أنا أضطر إني أفعل شيء معين مجاملة لمجاملتك، وأنا لا أريد، أنا لا أريد، طيب.
تجد شخص مثلا جاي، واليوم معانا وكيل الوزارة الفلاني وتصفيق وكذا، وهو في الحقيقة لا طايقه، مرة حصلت معي في دبي.
أنا أحاول دائما التواجد قبل الوقت، جاء الوقت، الوزير مو موجود.
قلت لهم: أنا من عادتي إني أبدأ على الوقت، لا دكتور كيف؟
هو هيك دكتور، فبدأوا إيش؟ يتكلموا عنه بتذمر.
قلت لهم: طيب، نبدأ المادة ولما ييجي نوقف ونعمل المراسيم من الأول، يعني يعني زي كانه أهلا أهلا أنت إجيت وكذا، وبعدين خلص حكى كلمته وروح نكمل المادة.
وفعلا هذا اللي فعلناه، أول ما جاء، الناس اللي كانوا بيتكلموا عليه: هلا سموك ومش عارف ايش طال عمرك وكذا.
يخرب شركم، أنتوا أنتوا، طبعا هم طيب هم ضعاف، عبيد، أنت كيف تسمح، أنت كيف قادر تعيش بين هذا الكم من النفاق؟
كيف؟
كيف قادر إنك: هلا هلا هلا هلا، وأنت عارف إنه هذا كذاب، وهذا كذاب، وهذا كذاب، وهذا كذاب، وهذا كذاب؟
حصل مرة معي موقف، هذا يمكن أول مرة أقوله في بث مباشر، كان في عندنا مشروع في دبي وكان اختير أن يعرض على محمد بن راشد، هو حاكم دبي.
فأنا الوحيد اللي كنت غير إماراتي من اللي راحوا، البقية على قولتهم بيسموهم مواطنين أو لوكل.
كان المفروض إنه الجلسة لن تطول عن 10 دقائق، نعرض عليه المشروع لأنه بناء على إعجابه بالمشروع أو عدم إعجابه ممكن يعني يمدنا بعشر ملايين درهم، طيب.
فـ دخلنا، قبل ما ندخل في واحد مرافق بالـ يعني برا، طال عمرك مش عارف كذا، وطال عمرك لما يسلم كذا، ولما كمية طاغوتية غير عادية، كمية تدجين للنفوس غير عادي.
أنا طبعا عم بسمع من هون وعم بطلع من هون، بس يعني فائدة جميلة اوكي.
دخلنا، طبعا أنا الوحيد الوافد، أنا الوحيد اللي بنطلون، قميص، كذا، والبقية أولاد البلد.
فتلقائيا لما سلموا سلموا وتقريبا عينهم مش في عينه تقريبا حتى لا أبالغ، يعني أنا سلمت: السلام عليكم يا شيخ محمد كيف الحال؟ كذا، أنا سعيد بلقائك.
كلام عادي، جلسنا، الـ 10 دقائق صارت 40 دقيقة، والكلام كله كان موجه لي تقريبا.
لما طلعنا: إيش هذا؟ أخذت الكلام والرمسة، رمسة يعني كلام، بيسموها رمسة، أخذت، قلت لهم: الزلمة عم بيحكي معي ما عم بيحكي معاكم، لكن لعله يعني خبث شوي، قلت: لعله نراجع أنفسنا يا ترى ليش تكلم معي ما تكلم معاكم؟
مو يمكن الـ المجاملات الزائدة والكذا خلته يشعر، ايش؟
شاف رجل قدامه.
يعني، المهم.
فهذا للاسف أيضا أيضا موجود، وأيضا يذكي قضية المجاملات الزائدة، ومن هذا للاسف الاجتماعات العائلية.
أنت في اجتماع عائلي، أبوك: قوم سلم على فلان، طب أنت قوم سلم على فلان، أنا بيعجبني جدا أحد الإخوة طارق، إذا بتعرفوه الأخ طارق المهندس، طيب.
ابنه، ابنه من الصغر قال له: أنا ما بحب أبوس، قال له: ما تبوس.
ولذلك لما يروحوا على العيد أو كذا يقول للناس: طارق عمر ما بيحب يبوس، وفعلا السلام عليكم وعليكم السلام، عمر رجل.
يعلن عن نفسه بكل رجولة، بكل، ليش؟ لأنه عنده أب سمح له، ومش بس مش عيب، هو أقرب للسنة، يعني أنتوا لو راجعتوا السنة في التحية والسلام ما لها علاقة بالتبويس اللي احنا بنعمله، أنا مرات بقول: لو جاء صحابي في أيامنا وشاف كمية التبويس اللي بنعمله بيشك فينا.
حقيقة، حقيقة، يعني يعني كمية التبويس اللي احنا بنبوسه لبعض ترى في في إشكال، في إشكال، يعني لازم نراجع بعض، يعني إيش المشكلة؟ طيب.
لا، هداك اليوم كنت بحكي هذا المثال كان نور الدين حسونة، فقلت له: هذا الزلمة هداك اليوم اتخدر خده في العرس تبعه، فقال لي: اه والله مضبوط.
قلت له: هذا على هيك لما روحت حتى مرتك ما، قال لي: والله مضبوط حلفت له، حكاها قدام الكل، قال: اه والله مضبوط، يعني.
أنا أنا يوم عرسي يوم عرسي كان في حوالي 1100 شخص حاضر، طيب، كنت حريص إنه اللي أنا اللي أنا مشتاق له، لأنه في ناس حضروا صار لي سنوات ما شفتهم، كانوا اللي غربوا وراحوا وبعدوا كذا.
أما ما عدا ذلك مين أنت؟ ليش جاي تبوسني؟
طبعا يعني بعض الناس من أهل زوجتي زعلوا إنه لا واحنا جايين، شو حاقعد ابوس، 1100 واحد حيخدر هذا، بعد شو، ليه؟ وليش ليش ليش؟ يعني لماذا نعبر عن شيء نحن لا نعنيه أصلا؟
أهلا، التقبيل معناها إنك أنت بتحبني، أنا أول مرة بشوفك.
يعني يعني أنت، على أي حال.
بعد ذلك نأتي، الساعة كم بالمناسبة؟
سبعة وخمسة.
سبعة وخمسة، واو!
اه ظاهر المخادعات حنعملها جلستين، يظهر.
في أسئلة؟ اه في أسئلة.
طب خلوني بس أكمل على الأقل الـ الـ الأسباب والعوامل اللي يعني مشكلة لهذا، وننهي إن شاء الله ونأخذ الأسئلة، طيب.
إيش؟
بيقول لك ستة أشهر صارت، أربعة أشهر خلصت.
لا لا هي المخادعات الحقيقة هي طويلة لأنه تستحق بصراحة.
طيب، بس لكم أن تتصوروا واحنا عم نتكلم على الأسباب كيف بدأنا ندخل إلى يعني إلى أهمية الموضوع هذا في البدايات.
طيب، اه عذرا عذرا، نسيت مسألة في الشارع والسوق والمطعم، من المسائل اللي نراها في في الدورات:
الحرص دائما على إنه احنا فاهمين كل شيء.
الجماهير دائما فاهمين.
فيندر إنك تشوف بني آدم عن جد عم بيرفع إيده عن جد عم بيسأل عن معنى، لا دائما هو فاهم، يا شباب حد، عنده سؤال؟ لا ما في عنده، بعد شوي أحكي:
اه والإجابة ايش؟ ما في إجابة، طب اه هاي ايش معناها؟ طب ما أنا قلت قبل شوي في سؤال؟ لا عيب، أنا أقول إنه عندي شيء ما فهمته؟
يقولوا علي حمار؟ ما حد حيقول عليك حمار، ما يعني عادي عادي، يعني الناس الأكثر صراحة هم الأكثر تعلما، يضيع العلم بين اثنين: الخجل والكبر.
دائما حتى ما يحكوا إني أنا ما بعرف، اللي يسأل ويعبر عن نفسه هذا، أنا دائما أقول هذا المثال، كان عندنا شاب في الجامعة اسمه شادي.
شادي الله يرضى عليه ويبارك فيه، كان من النوع اللي لا يعنيه أحد في التعبير عن نفسه، سنة ثالثة بيكون عم ينحكى عن خلية معينة أخذناها بسنة أولى، بيرفع: دكتور ايش هاي معناها؟
بكل بساطة، طبعا الناس لسه بيضحكوا، هو هو ولا كأنه، بده يفهم، لا يعنيه.
شادي تخرج، راح على أمريكا، تخصص، رجع أول تخصص في طب العائلة في البلد كان شادي.
واللي كانوا بيضحكوا عليه كثير منهم كانوا ما زالوا بيبحثوا عن تخصصات.
أما صاحب الأسئلة والكذا، هذا هذا صريح في التعبير عن نفسه لدرجة مرة قال لي: عبد الرحمن، بدون أي سابق إنذار بدون أي مقدمات، عبد الرحمن، أنت شيخ ولا أزعر؟

طبعا لمن لمن خارج بلاد الشام: أزعر يعني صايع، هامل، شلاتي، ايش بدكم تسموها؟ مش متدين، ايش كمان؟
أسعفني بالمفردات.
طيب، حفرتلي، ما أيا كان، طيب.
قلت له، طبعا ابتسمت وعجبني السؤال.
قال لي: لأنه من ناحية مصلى وصلاة وشيخ ومش عارف مين ودين، ومن ناحية بشوفك تحكي مع بنات.
طبعا هو ايش قصده بتحكي مع بنات؟ أنا عادي، واحدة بدها تعطيها دفتر أعطيها دفتر، بدها أشرح لها مسألة معينة، لهذه الحدود ما كان في عندي إشكال.
شكرته على الموقف، وطبعا أجبته وايش الحكم الشرعي في كذا وايش.
لكن استوقفني إنه كم واحد يطعن بظهري ويغتاب ويبهت وما عنده الشجاعة أن يأتي في وجهي ويسأل هذا السؤال؟
لكن هذا الشخص كان حر حقيقة.
يعني الله يرضى عليه، المهم.
المسجد وما أدراك ما المسجد، أعني بها المؤسسة الدينية.
أوف!
المؤسسة الدينية ممكن تظهر لنا أناس عندهم مخادعات؟ للاسف نعم.
للاسف نعم.
أولا:
إشعار الآخر بأن الأصل فيك أن تكون ملاكا يمشي على الأرض.
دائما القصص: التوابين، والصالحين، واللي يقوم الليل بركعة واحدة، واللي، فيشعر الجمهور اللي أمامه إنه إذا لم أكن أنا كذلك ايش إذا؟
أنا ساقط.
أنا سيء.
فينشأ الإنسان في البيئة المتدينة لا يقبل أبدا أن يظهر منه خطأ لأنه سيكون دون القصص اللي عم تقال له، ولا يخبر بأنه هذه القصص استثنائية، مش هي اللي كل القصص في السيرة وكذا، لا.
هذا أمر، الأمر الآخر:
دائما الكلام في قضية علو الهمة دون الكلام عن المخلوقية والضعف.
اللي هو الفردوس الأعلى، طيب جميل، يعني ما بإمكاني أكون في الفردوس أو في الجنة دون ذلك؟ لا لا، الفردوس الأعلى، ويعطيه هو لساته يخطو خطوتين بيعطيه كتاب المقدم: علو الهمة، طيب.
هداك طبعا يقرأ كتاب المقدم، ايش بيصير فيه؟ يكتئب.
ليش؟ الأمثلة اللي فيه: هذا اللي كان يحفظ القرآن وهو سبع سنين، وخلص المتون وهو مش عارف مين وكذا، وأنا لساتني يا دوب فقه الطهارة مو مخلصه، طيب.
هذا يحدث ثقل، ثقل عليه.
المشكلة الثانية:
الجماعات الإسلامية، اللي هي حريصة دائما أن تري الناس إنه احنا أهل الدين.
وبالتالي ما بيصير تشاهد في في مشهد أنت يعني يعني قد لا يكون مقبول.
فينشأ الإنسان يخشى حتى من الأمور العادية لأنه يخشى أن يوضع في إطار العصاة.
فدائما يظهر على إنه: جزاك الله خيرا يا أخي، كيف حالك ومش عارف مين وكذا، طيب، أيوه راحوا الناس، لاحظوا، راحوا الناس اختلى بأصحابه اللي المفروض إنهم متدينين، فتبدأ النكات الوسخة:
سمعتوا؟ بيقول لك في واحد بليلة الدخلة مش عارف شو، ليه؟ احنا شيوخ بنكت بين بعض ما في مشكلة.
ليش؟
لأنه النكتة في داخل إطارنا شرعية، المهم لا يطلع عليها الفسقة والفجرة والعصاة الثانيين.
بس احنا في داخلنا ما في مشكلة.
أنت عم بتنشئ بني آدم منافق باختصار.
أنت عم بتنشئ، طبعا بالمناسبة في ناس العكس، اللي هو صار على أساس إنه منفتح، طول وقته جالس مع الزعران.
هذه رأيتها، شباب بيكونوا اتجاه إسلامي في الجامعة، فجأة صار معظم جلساته مع صيع.
ليش؟ من باب إنه هو يعني يريد أن يعني يكسر الحاجز مع من سيدعوهم إلى الله!
بعد كم يوم بيبطل يروح عالمصلى، وفجأة صار في السينمات معاهم.
هما اللي صاروا يدعوه.
في المؤسسة الدينية أيضا واحدة من الإشكالات للاسف، الكلام بالتلميح دائما على أي شخص خرج عن الخط اللي معتاد عندنا.
يعني: واحد مثلا كان ينتمي إلى مذهب معين، جماعة معينة.
بعد أيام رأينا أنه يقرأ من كتاب معين ينتمي إلى مثلا جماعة أخرى.
يبدأ مباشرة يحصل شيء من التحزب، وبالتالي في عدم قبول، أنت مرفوض، إما معنا أو ضدنا، إما أن تكون نسخة منا أو لا.
ما الذي يحصل عنده؟ شيء من اثنين، يا إما يقول لهم: طز فيكم، الله لا يردكم، لا أريدكم، أو؟
أو ينافق، يخادع.
يحاول أن يظهر دائما المظهر اللي أنت تريده، طيب.
يعني يعني يشوفك مثلا: أهلا والله رايح أصلي، وهو مش رايح أصلي أصلا، هو مو رايح أصلي.
لكنه اضطر أن يريك هذا لأنه دون دون ذلك أنت لا تقبله أصلا.
وطبعا مش لا تقبله يعني إذا كان مخطئ، لا لا، أنت أصلا لا تقبل أي يعني حيدة عما تراه أنت الصواب.
ويصل الأمر إلى ولاء وبراء في ايش؟
مش في لا إله إلا الله.
أنت إخوان ولا سلف؟
أنت تحريري ولا مش عارف مين؟
لا سلف، أنت من جماعة علي الحلبي ولا الألباني؟
من جماعة الألباني ولا مش عارف، واو! أنت حدادي ولا؟
فيصل الأمر إلى درجة أنه الفرقة الناجية يوم القيامة هي الفرقة المسماة باسمنا اللي احنا خاتمين عليها، بس.
طب في في أوضاع كهذه، كيف سيأمن الآخر جانبك؟
كيف سيأمن الآخر جانبك؟
في الأوساط المتدينة التحزبات والتعصبات اللي بين المشايخ.
فلان نقد صاحبنا الفلاني، الشيخ الفلاني، أيوه، عليهم! أيوه، أطلق القطيع!
سبوا، اشتموا، احكوا عنه كذا، واحكوا عنه كذا، واحكوا عنه كذا، طيب، ليش؟
صبا عن دين آلهتنا ونقد صاحبنا.
اللي هو أخوه في الله، اللي هو أصلا لا يذكره إلا بكلمة الدكتور والشيخ الفلاني؟ آه، اوكي.
أنت كيف تأمن على نفسك إنه هذا القطيع اللي أنت عم تنشئه سيكون حرا وأنت تنمي فيه تقديسك أنت وتقديس الرموز والجماعات، كيف؟ كيف؟
في المؤسسات الدينية أيضا، وللاسف يعني هنا سأضطر إلى النزول شوي، المراكز القرآنية.
رأيت فيها مشاهد سيئة جدا بالذات عند الأخوات اللي عارفين الجلباب ولباس معين وكذا، وتتكلم دائما: كيفك غاليتي؟ جزاك الله خيرا، طبعا قدامها بنت ما بتصلي، أو أمها جايبتها غصبا عنها، وتطلع عليها: أنت، ترى أنا أصلا مش طايقتك، فبتحكي معي بهذه الطريقة يعني، لاحظوا أنا عم بتكلم على لغة متكلفة ما عم بتكلم على واحدة عفوية، واحدة عفوية هذه يعني شأنها البنت اللي ما قبلت.
لكن لا أنا عم بتكلم، وأنا دائما بجيب هذا المثال:
مرة كنت في مركز قرآني وعندي محاضرة لأخوات.
فأنا كالعادة بروح مبكر، حطيت الكمبيوتر، يعني وأنا أنتظر بعد شوي طلع صوت من الغرفة المجاورة:
القارعة! القارعة! فاللي عم تحفظ، لا: القارعة، والقاف تنزل على على المركز بتهده، طيب.
تقرعه قرعا بالضبط، طيب.
فأنا ناديت الأخت المسؤولة: أختي عذرا بس لو تفوتي على الأخت اللي هون احكي لها إنه صوتها شوي عالي وفي دورة ستبدأ.
ما حبيت أدخل في قضية إنه فقه دعوة وكذا لأنه هاي من الخبرة بعرف إنه هدول: مين هذا اللي جاي يحكي أنا كيف؟
فوتت، بعد شوي: القارعة! نفس الشيء.
قلت لها: أختي الله يرضى عليك، احكي لها إنه في صوت.
بعد شوي نفس الشيء، بديت أسخر بصراحة، قلت لها: اسمعي، احكي لها إنه في يعني رجل وقد يفتن بصوتك، طيب، فيعني، والله هيك حكيت لها، طبعا الأخت ما نقلت العبارة، عرفت إني أنا عم بتخوت يعني، إنه عم بـ.
آخر شيء زاد الأمر، فناديت الأخت قلت لها: بالله عليك فوتي بس هالمرة ما تحكي معاها، انقلي رسالة مني للي عم تحفظ قرآن، احكي لها: الدكتور عبد الرحمن بيحكي لك الله يعينك إلك الجنة.
ايش هذا؟ ايش هذا التكلف؟
نرجع على صاحبنا اللي أقام أقام الصلاة.
أنت أصلا لو يا رجل في متن، نفس اللي عامل المتن اللي عم بيحفظوك منه القرآن يتكلم على التقعر والتكلف وأن هذا لا ينبغي في قراءة القرآن، لا ينبغي.
عشان هيك بتشوفوا مثلا البعض أحيانا، ولاحظوا هذا مثلا في بعض المشايخ اللي بيطلعوا على الفضائيات.
أزهريين ولا غير أزهريين ولا كذا، عم بيتكلم عادي، بتلاقي مخارج الحروف عنده شوية متكلفة، طيب، هو عم بيتكلم عادي يعني، مثلا عم بيتكلم مع المذيع: وفعل وكان يدرسنا الشيخ، عادي: يدرسنا الشيخ الفلاني، وكان، وكنا قد أتممنا معه المتن، لا، هو لما يتكلم بتشوف الطاء والضاد والـ، شوي شوي شوي شوي، أنت أنت تظن إنه هذه عربية فصيحة؟ أنت تظن هذه عربية فصيحة؟
روح شوف دكاترة العربي المنضبطين لما يقولوا إنه هذا لو قيل للمتقدمين لألجموه ضربا!
إنه شو اللي قاعد بتسويه أنت؟ ايش ايش هذا التقعر الزائد؟ التكلف في مخارج، تكلف تكلف.
مخارج الحروف واضحة طالما إنه الشفتين عم تغلق، النفس عم يؤخذ، بس.
فـ مراكز القرآنية اللي من هذا النوع بتخرج نوعيات

مغلفة بإطار معين ما بتلبس إلا من جلباب معين، من لون معين، من هيئة معينة، من كـ.
في عنا مدارس إسلامية لا تقبل المدرسة إلا بجلباب من طراز معين ومن لون معين!
لا تقبل المدرسة، طب بالله عليك أي حرية، إذا وين مواصفات اللباس الشرعي؟
لا أنا أقول أنا عندي مواصفات لباس شرعي، اللي تأتي ضمن مواصفات اللباس الشرعي أهلا وسهلا، بالعكس يفيد التنوع والبنات يتحببوا باللباس، لكن الطريقة اللي عم تتبع هذه عم بتخرج لنا ناس حقيقة عبارة عن نسخ، نسخ.
طيب، طبعا كل ما أقوله فرعوا منه: أن الخطاب يكون بخطاب بطريقة معينة، إنه دائما نبدأ ببدء معين، دائما الأناشيد هي هي، الـ مش، نفسها.
تابع للمؤسسة الدينية، هذا سآتي عليه إن شاء الله بالتفصيل في اللقاء القادم، ما يسمى بالإعلام الإسلامي، المصيبة اللي اسمها الإعلام الإسلامي، فكل مساوئ الإعلام موجودة فيه ثم أسلموها بأسوأ ما في المؤسسات الدينية، شوف أنت الخليط الرائع اللي صار عندك، أسوأ ما في الإعلام اللي قلناه على أسوأ ما في المؤسسات الدينية يطلع في شيء اسمه الإعلام الإسلامي.
اللي هو حريص على أن يكون دائما بشكل معين، وبـ يعني وبأسلوب معين، وبإضاءة معينة، وكذا.
ما في السمت الإسلامي الحقيقي، لكنه هو يريد فقط أن يداهن الجماهير إنه شايفين؟ عنا إعلام إسلامي، عنا إضاءة، عنا عنا كاميرا مرتبة.
طيب، يعني بس أعطيكم مثال على قضية هذه هذه البيئات اللي ممكن تنشئ ناس مخادعين.
يا ما حصل أمامي في في إعلام إسلامي ولن أقول أسامي القنوات حتى لا تصير في، ايش في؟
ايش في؟ في أهلي؟ ايش في؟ اه اوكي.
فكرت خطفوني ولا شيء يعني؟ لا.
اه اوكي.
في ولا؟ لا لا لا، مش عارف إذا الشباب ناويين على شيء لكن أنا.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
لا أحصي عدد المرات اللي رأيت فيها هذا المشهد:
قناة إسلامية عم بتصور بالأستوديو برنامج إسلامي، الشيخ جالس، اللي عم بيصوره؟ اللي عم بيدخن، واللي لبسها أي كلام، واللي أصلا مش متحجبة لكنها بترتدي الإشارب فقط حتى تطلع أمام الكاميرا ثم تشلحه مرة أخرى، في قنوات إسلامية يديرها دعاة مسلمون.
طب في أوساط هذه بالله عليك كيف لا يخادع؟
كيف كيف ما بيصير عنا أمراض المخادعات في بيئات كهذه؟
طيب، نأتي إلى المدرسة والجامعة.
مرة أخرى كل اللي قلناه قد يكون هنا، لأنه المدرس قد يكون متأثر بكل هذا، المدرسة، الإدارة كذا، لكن سآتي على بعض النقاط المهمة.
المدارس صارت كأنها شركات، مندوبي مبيعات، طيب، ابنك حييجي عنا شايف أنت الكرسي اللي حييجلس عليه، وتدخل لهذه حاطين لك صور ببجي وسبايدرمان على أساس إنه هيك إيش يعني هو؟ عم نجذبك إلى المدرسة اللي راح تطلعه، هذا في حد ذاته أيضا ينشئ أناس منسوخين نسخ، وبالمناسبة:
كل ما كانت المدرسة إنترناشونال أكثر نسخ أكثر.
يعني لا تظنوا إنه أكيد هذه المدارس هي المدارس الحكومية البسيطة، لا.
الأمراض النفسية اللي من هذا القبيل رأيتها أكثر في المدارس اللي اسمها: آي جي، سات، آي بي، إنتر، ملتي ناشونال، اللي فيها أبناء ما يسمى سفلة القوم، قصدي علية القوم، طيب.
رأيت فيها أمراض أكثر بكثير من غيرها، ليش؟
لأنه هي بس اختلافها عن غيرها إنها الألفاظ فيها اختلفت، يعني هم بس بيحكوا إنجليزي أكثر، بيسب بالأف ورد بدل ما يسب أمك وأختك وكذا، فهي بس يعني في يعني في اه في تدويل، لكن هي نفس الأمراض نفس الأمراض.
من ضمن المسائل المتعلقة في المدارس اللي هي منقولة من نفس جو البيت:
التنافس في العلامات، مين الأول؟
المقارنات دائما بين بين الأبناء.
إشعار الأبناء دائما بأنه الأكثر قوة هو اللي قوته متعلقة بإيش؟
بطاعته والسمع دائما، هذا اللي يعطى جوائز أكثر، لا يستطيع أن يقول لا، ما بيزعل المدير، ما بيزعل باعتبار إنه هذا اسمه أدب، هو في الحقيقة عم بينشئ إيش؟
عم بينشئ إنسان خانع، لا يستطيع أن يعترض، لا، طبعا لا يعني هذا الكلام: اه قصدك إنه يكون غير مؤدب؟ لا مو هذا المقصود، مو هذا المقصود.
لكن المقصود أن الأصل أن يعبر الإنسان عن نفسه ويهذب شيئا فشيئا، لكن يعلم التعبير الحر عن النفس.
من أهم الأشياء أيضا المتعلقة في المدارس المقارنات للاسف.
في نفس المدرسة تجد ابن بيئة معينة وابن بيئة، وتعامل الإدارة قد يختلف مع البيئتين، بل حتى أحيانا يعني للاسف التزلف اللي يحصل من بعض المدرسين في في يعني اتجاه بيئة عن بيئة مختلفة.
قلنا قبل قليل التنمر، ظاهرة ما يسمى بالتنمر، هذه من أكثر الأشياء اللي ممكن تسبب ظهور إنسان خانع.
احنا عندنا الآن ظاهرة اسمها التنمر في المدارس، طيب.
طبعا أنا عندي تحفظ على كلمة التنمر، لكن أنا عم بستخدمها لأنها مستخدمة.
ظاهرة التنمر في المدارس صار في تنمر على المدرسين.
تنكيت على المدرس، سخرية من المدرس، فيديوهات تنتشر لايكات عليها كثيرة سخرية من المدرسين والمدراء وغيرها، بعد شوي راح أترك مجال للأسئلة بس تذكر سؤالك، طيب.
تنمر على بعض، طب ايش علاقة المدرسة؟
المدرسة صارت ايش عم بتسوي؟
حتى في محاولة علاج ظاهرة التنمر عم بتزيد الأمر سوءا، كيف؟
ما بينموا عند الإنسان تعال، أنت هذا اللي عم بيحكي معك كيف ينبغي أن تتعامل معه؟ ايش تعريف القوة والضعف؟
صار ينشأ داخل المدرسة أن القوة مرتبطة مع ايش؟ مع التنمر، إنه اللي بيتنمر ماله؟ أقوى من غيره.
كيف هذا يقال؟ المدرس ايش بيحكي للاهل؟
ابنكم كثير قوي، ولازم هيك شوي، لا حبيبي ابنه ضعيف، اللي مو عارف يمسك لسانه هذا ضعيف، اللي يتنمر هذا إنسان ضعيف، هذا ينبغي أن ينظر إليه بعين الشفقة: حرام، أنت مش عارف تمسك حالك؟ أوه أنت بدك علاج، لا حول ولا قوة.
أما لما يقال إنه هو قوي، أنت تلقائيا عم بتنشئ في فكرة إنه ابق على ما أنت عليه، مين الضعيف؟ المؤدب، مين الضعيف؟ اللي لا يستطيع أن يعتدي على غيره، اللي لا يستطيع أن يتجاوز، طيب.
إذا أنت عم بتنشئ هذه هذه القيمة.
نفس الشيء طبعا هذا يستمر إلى الحياة الجامعية، لكن في الحياة الجامعية حدث ولا حرج، قضية الشخص الذي يحاول أن يظهر بمظهر غير مظهره الحقيقي.
أنت من وين؟ والله احنا من عمان، من وين من عمان؟ من عبدون.
اه اوكي، طبعا هو بأي يعني لفتة بسيطة، طريقة لبسك، تنسيق الألوان، الحذاء اللي أنت لابسه.
مبين إنه طبربور.
يعني، طيب.
لكن لأنه أسباب كثيرة سبقت أنشأت إنسانا يحاول أن يظهر بمظهر غير حقيقي.
فيبدأ يصنع القصص: أبوي لما جاب لنا مش عارف مين، أنا أصلا والله الله هذا أخوي مش عارف شو بدي اسوي فيه، أخذ السيارة اليوم كنت بدي آجي فيها، طبعا هو جاي بأربع مواصلات، طيب.
حقيقة، هذه موجودة في الجامعة، هذه موجودة في الجامعة.
في الجامعة يظهر ياتي شخص لم يسمع أبدا عن وجودية، اشتراكية، رأسمالية، إلحاد، طيب، سبينوزا، فيبدأ:
أنا هذا النادي بدي أشترك فيه لأنه، ليش بدك تشترك فيه؟
لأنه أنا أؤمن بالوجودية، أنت عارف شو يعني الوجودية؟
عارف شو يعني الوجودية؟
اه إني أنا موجود، اه هي هاي، هي هاي الوجودية؟
اوكي، طب مين هو سبينوزا؟
سبينوزا هيك بتضحك علي؟ القانون الفيزيائي هذا معروف، سبينوزا هيك يعني.
هذه رأيناها في الجامعة، أناس يكذبون، يكذبون من أجل أن فقط يجدوا أنفسهم داخل عصبة معينة.
في واحد هون مشهور عنا في الأردن ما بدي احكي اسمه، أنتوا عارفين اسمه.
هذا كل قصصه تقريبا عن الجامعة كذب: لما دخلت الجامعة، ولما كنت مش عارف مين، ولما كنت في الكلية، ولما تخـ.
مرة قلت له: أنا بس بدي، أنت كيف بتنام؟
والله مرة سألته قلت له: أنت كيف تضع رأسك على الوسادة؟ كيف تستطيع النوم بكل هذا الكم من الكذب؟
طبعا المشكلة مع كل هذا الكم من الكذب الضحايا من البنات: لايك لايك لايك لايك لايك، الله يخلي لك زوجتك، يا ريت يكون عندي عريس زيك!
كذب!
هو في الحقيقة يعني لدرجة إنه المتتبع له إذا سمع نفس القصة مرتين بيعرف الكذب فيها.
يعني: مرة أبوي دخل علي وأنا في التوجيهي وكذا، نفس القصة: أمي لما مرة دخلت علي في التوجيهي، لحظة شوي هو أبوك ولا أمك؟
ولا الوالدين في مشكلة في الجنس عندهم؟
ما بدنا نعرف ايش المشكلة، ولا أنت عندك حول جنسي؟ طيب، ايش؟
العلاقة كويسة يعني؟ اه من أهل الاتحاد والوجود الله أعلم، يعني على أي حال، طيب.
فهذا النمط موجود في الجامعة ورأينا منه أنه يحاول أن ينتمي لشلة معينة أو فئة معينة فيكثر من الكلام في شيء هو في الحقيقة لا يستطيع يعني، أعطيكم مثال:
لما ظهرت الموبايلات، أول ما ظهر السيلفون في الأردن كان 98 99 تقريبا، 99 98 99، تلقائيا بعض الناس استطاعوا أن يأتوا بهواتف، كان في عندنا شاب الله يهديه الله يهديه من قرية من قرى إربد، طبعا هذا كان عبارة عن عقدة نقص تمشي على الأرض، يكاد يكذب في كل نفس.

يكاد يكذب في كل نفس.
فيومها تكلموا الشباب عن إنه أنت ايش اللي معاك؟ كان يوما عذرا إريكسون ولا موتورولا وكذا؟ هاي كانت الأنواع اللي منتشرة.
فهو تلقائيا تلقائيا ما حد كلمه، ما حد كلمه، قال: أنا بصراحة ما عجبوني الاثنين، علشان هيك بس عم بستنى بيحكوا إنه سوني راح تنزل.
أنا طبعا ساكت، أنا بعرفه يعني.
فبعد ما خلص، قلت له: فلان أنت شو عم بتسوي؟
شو عم بتسوي؟ بالله عليك أنت ناوي تجيب سوني؟ بالله عليك أنت عندك عندك قدرة إنك تجيب سوني؟
طبعا أيامها الهواتف كانت غالية يعني غالية نسبيا، يعني اللي كان يستطيع إنه، يعني الآن لما بتقول 200 دينار عادي، لكن أيامها كان الهاتف الخلوي بـ 280 و300 دينار ويعتبر غالي غالي.
لأنه ما كان ما كان أيامها مقدور على هذا الشيء بسهولة.
قلت له: أنت عندك القدرة؟
إيش حكى؟ لاحظوا العبارة:
قال لي: ولا يشوفوا حالهم علي؟
كانت أول مرة يعلن يعلن بصراحة تفكيره، إنه هم راح يشوفوا، قلت له: أنت مقدر حالك بهذا؟ قال: مش أنا اللي مقدر حالي، هم اللي مقدريني، قلت له: أنت غلطان، أنت اللي مقدر حالك، أنت عم تضحك على نفسك.
أنت اللي مقدر نفسك إنك لا تستطيع إلا أن، يعني إلا إلا أن تكون كهؤلاء.
آخر شيء طبعا سوق العمل والمهنة حكينا، مندوبي المبيعات، البائعين، اللي اللي ذكرناه قبل قليل، لكن أريد أن أخص سوق العمل والمهنة هنا بمقابلات التوظيف.
اللي بيعرف الدبلومات اللي بتعلمك كيف تقابل مهنيا، بيعرف كمية المخادعات:
روح، البس كذا، حط رجلك على رجل بالطريقة الفلانية، لما يسألك سؤال معين أول شيء اعمل هيك حتى تحسسه إنك أنت يعني إنك أنت مش سائل بالوظيفة تبعته، ولما يقول لك كذا، كذب كذب كذب كذب كذب كذب كذب، على أساس إنه هاي ايش اسمها؟ مهارات المقابلة المهنية.
مهارات المقابلة التوظيفية، طيب.
من الأشياء طبعا اللي اللي متعلقة في سوق المهنة، العلاقة مع المدراء.
العلاقة مع المدراء.
يكاد يقدس المدير، يغتاب ويبهت في يعني في وراء ظهره، وأمامه: أهلا أبو فلان، والله كنا بسيرتك كذا، ايش نطلع نتعشى مع بعض اليوم؟
هو في الحقيقة يتعامل مع المدير كإله، كإله.
رب عمل بين قوسين هيك، لكن حرفيا يتعامل معه كرب تقريبا.
من المسائل أيضا اللي متعلقة في أجواء العمل، ما يسمى بالملتي ناشونال كومبانيز.
هذه مليئة بهي الأمراض، يدخل شخص مثلا لا ينتمي إليها مثل ما قلنا في الجامعة، لا ينتمي إليها، يبدأ يشعر إنه هدول كل حكيهم ألفاظ أجنبية، مصطلحات ما بيعرفها، فيحاول أن يظهر بمظهر يعني مخادع يضع يضع قناع حتى يظهر بإنه ترى أنا فاهم نفس اللي أنتوا بتحكوه، هو في الحقيقة؟ لا.
بدهم يطلبوا وجبة معينة، هو جاي من بيئة يعني أقصى أقصى شيء يعرفه الفروج، الدجاج المشوي.
ويبدأ يبدأ يتكلم أمامه مثلا بـ والله أنا بدي أطلب ماك.
هو طبعا لو سألته ايش يعني ماك؟ ما بيعرف، ايش يعني ماك؟
ما بيعرف.
اسمع، أنا أقول لك: لا أنا ما بدي ماك، أنا بدي أعطيها اليوم ايش مثلا؟ بدي أعطيها اليوم، سيزر سالاد!
لا أنا بدي أنا لا أنا أنا اليوم أنا اليوم بدي أعطيها أنا اليوم بدي أعطيها شو اسمها؟ موزاريلا ستيكس، أصابع الجبنة موزاريلا ستيكس، أونيون رينغز حطموه لما قالوا أونيون رينغز، حلقات البصل، طيب.
هذا يشعر بأنه غريب، فيبدأ يحاول قدر الإمكان أن يصطنع ويتكلف لغة معينة ليشعر بإنه أنا أنتمي لكم.
أنا عندي نفس الشيء اللي عندكم.
وهذا يرى أحيانا حتى في طريقة اللباس وإلى آخره.
أظن هذا تقريبا يعني مررنا على معظم الـ يعني معظم ما يمكن أن يمر في الإنسان في نشأته، في حياته، في في إلى آخره، مما يهيئ للاسف شخصية كاذبة، مخادعة، لا ترتاح لنفسها، لا تسلم بمخلوقيتها، لا تسلم بضعفها، وتعلي من قيمة الآخرين، وتعلي من قيمة الظروف وإلى آخره اللي متحكمة فيها.
ننهي هنا، أطلنا اليوم، سبحان الله، سبعة وثلث، طيب، رح نفتح مجال للأسئلة، رح أخذ أسئلة من اللي أمامي الآن، ثم وين الـ؟
في بس خمس أسئلة، حول ونصفهم مش مع الشريحة.
حاضر.
ما تشر البوت لانه اعطانا.
حاضر.
ليش ما نشروه؟
على القناة، هو منشور.
اه اوكي، طيب لا بأس، لا بأس.
طيب ناخذ الأسئلة من هنا أولا، تفضل، ولا معلش نكرم جماعة أونلاين أول شيء معلش وناخذ منهم؟
طب على أي مجموعة؟ على المتطوعين؟
أه على مجموعة الأسئلة، وين مجموعة الأسئلة؟ أه.
طيب، لحلقة غد: إذا ما أردنا تعريف هذه المفاهيم تعريفها الصحيح: الحرية، العقل، التغيير، الإرادة، الإمكانية، السعي، النتيجة، إلى آخره، بحيث إذا ما طبقت هذه التعريفات في حياتي أكون قد فعلتها، على سبيل المثال: التغيير، فهمه على أصله ثم تطبيقه بحيث أكون هكذا قد قمت بتحقيق المفهوم، جزاك الله خيرا.
طيب، ما فهمت السؤال 100%، لكنه لكن سأحاول قدر الإمكان إني إني يعني إني.
اوكي، طيب هسا مبدئيا أي مفهوم أي مفهوم إذا أنت تؤمن بأن مردك هو الدين، ينبغي أولا أن تعرف: هل هذا المفهوم تأصيل شرعي؟
كيف ممكن تعرف؟ ترجعه إلى أصله اللغوي اللساني، ثم هل لهذا المفهوم أصل عندنا في القرآن أو في السنة الصحيحة؟
إذا كان مفهوم في القرآن أو السنة الصحيحة، ثم تبحث عن سياقه: كيف يفهم؟ كيف يطبق؟
لكن دير بالك تقع في فخ إنه طالما هذا المفهوم منتشر في الواقع إذا لازم أسلمه أنا، لازم أأصله، لا، رح تقع في خطأ.
يا أما يكون موجود عندك أو يكون موجود عندك أصل له، لكن مو بالضرورة يكون هو نفسه.
مش فاهم صراحة ايش.
ايش؟
مش فاهم صراحة ايش.
جميل، بيعجبني، شايفين اهي مش فاهم، خلص على طول حكى، مش اه صح مبين، طيب.
هو عم بيحكي إنه في مثلا مفاهيم زي الحرية، العقل، التغيير، الإرادة، مفاهيم معينة.
كيف هدول ممكن أفهمها بتعريفها الصحيح؟
فأنا بحكي: إذا أنت كنت مسلم ومردك هو القرآن والسنة، أول شيء شو بتعمل؟
تيجي تشوف كلمة حرية عندك في الدين، هل لها أصل في القرآن؟ هل لها أصل في السنة؟ وبعدين تقرأ شو سياقها، سترى مثلا إنه الحرية عندنا ايش هي؟ أن تكون عبدا لله.
ما لهاش علاقة الحرية: بدي أطلع اليوم على تاج مول غصبا عنكم!
أنا حر!
طب ليش ما بتقول لي أنا حر بدي أروح أصلي في المسجد؟
اه لا هاي ما بتذكرها.
إذا إذا أنت في حاجة إلى إعادة تعريفات، كيف؟ بالطريقة اللي نصحت فيها إذا كنت أنا فاهم صح.
مخادعات أم تأقلم مع الواقع؟ منفعة أم ضرر؟
لا مخادعات، المخادعات تسمى مخادعات، من المخادعات ألا تسمي المخادعات مخادعة.
واضح؟ من المخادعات أن تسمي التسويق الكذب تسويق.
التسويق الشرعي كم نسبته بالله التسويق الشرعي يا خبير؟
كم نسبته بالله التسويق الشرعي في الكلية؟ كم نسبته؟
يكاد يكون معدوم.
10%؟ 15 20%؟ هذا أنا عم بتنازل، لا، يسمى الأمر كما هو: كذب.
بيعلمونا التسويق لا أخلاقي هيك بيسموه.
اه بيسموه تسويق أن إثيكل، عشان هيك مرة واحد بيقول لي: دكتور، بتعرف أنت كل اللي بتحكيه هذا عنا؟
بيقول لك ما دام ليجال مش مشكلة، قانوني، بس هو أن إثيكل، يعني هو لا أخلاقي بس قانوني.
يعني لا أخلاقي إنك تكتب إعلان كبير: احصل على آيفون 13 مجانا!
تحت بخط صغير ما حدش شايفه: إذا اشتريت بأكثر من مش عارف كذا.
فبتروح أنت تقول له: يلا اعطيني الآيفون، ما أنتوا كاتبين، لا احنا كاتبين، لا.
هذا قانونا ما عليه شيء، لكنه في الشريعة هذا ايش يعتبر؟
يعتبر آثم، كذب، كذب.
في الشريعة ما بيصير تبيع على بيع أخيك.
واحد حاطط 50%، يا جماعة تعالوا عندنا 70%، هذا حرام، هذا حرام في الشريعة.
احنا عندنا هون ايش بيعتبروه؟ شطارة، بيعتبروه شطارة.
طيب: إذا شاب بيدرس في الجامعة قرر يخطب بنت على أساس إنه يعقد عليها الآن، بعد العقد مجرد مراسلات ربما أو زيارة في بعض المناسبات، وتبقى عند أهلها ثلاث أو أربع وتبقى عند أهلها حتى يتخرج ويعمل لأنه لا يملك سكنا ولا وظيفة حاليا، هل فعله صحيح؟
هذا شو علاقته بالمخادعات؟
استغل، هو استغل السؤال، طبعا هو نفس صاحب السؤال اللي هو: مخادعات أم تأقلم مع الواقع؟ منفعة أم ضرر؟ بعدين حيلة!
طيب على أي حال، الفعل صحيح إذا كان التواصل حيكون مستمر، إذا كان التواصل حيكون مستمر، وإذا كان وجودها مع أهلها لن يشعرها بأنها مغتربة بين الحين والآخر، وأنه ما في حد سائل عنها وإنه زوجها سايبها وكذا، إذا هذا الكلام كله أنتوا ناضجين كفاية إنه تفهموه، لا عادي بالعكس، يراعي الوالدين هذا الكلام، أما إذا رح يرجعوا عليك بعدين ويحملوك جميلة وإنك أنت ما كنت زلمة واحنا يعني زوجتك سكناها عندنا، لا، من البداية لا تفعل هذا.
هل الإحساس بالنفور الشديد من القيام ببعض الأعمال حتى لو كانت بسيطة، حتى لو كانت بسيطة هو مؤشر لوجود مخادعة في مكان ما؟
لا، مو بالضرورة، مو بالضرورة.
أنا الآن مكلف إني بعد قليل أروح أجيب أغراض من من مكان معين زوجتي مكلفتني فيه ثم أعود إلى البيت.
أنا شاعر بالثقل، طيب، بل وأكثر من ذلك قلت لها: اسمعي، أنت عم بتزوديها علي، عم تثقليني، طيب، وما زال الشعور بالثقل موجود، وين المخادعة؟
يعني صرحت،

وأشعرتها بإني أنا متثاقل، إذا، لكن ما زال ما زال الثقل حاصل، فمو بالضرورة النفور أو أو الشعور بتثاقل معين من عمل بسيط يكون مخادعة، مو بالضرورة، ممكن؟ ممكن، لكنه مو بالضرورة.
لها علاقة بهذا العمل أم لا؟ الصلاة كمثال: هل نعتبر أن الشيطان كل ما يفعله هو المساعدة على عدم المخادعة؟
على عدم؟ على المخادعة!
على المخادعة، بالعكس الشيطان يريد منك أن تنشغل بأي شيء ولما حد يسألك خشعت بالصلاة؟ تقول له: والله قراءة الإمام ما كانت كويسة.
هاي مخادعة، هاي مخادعة.
ايش رأيك تيجي تصلي معنا؟ هذا المسجد في ناس هيك بيطلعوا بطريقة مش كويسة عالناس وبيشوفوا حالهم، اوكي، أنت فاشل باختصار، هات من الآخر: أنت ضعيف، قل أنا ضعيف، طيب.
المعذرة كنت قد أرسلت سؤال طويلا قليلا منذ أكثر من شهر لكن لسبب ما تم تجاوزه وهو مهم جدا بالنسبة لي، هل بإمكانك التفضل عليه وإجابته؟ طب كيف؟
لما أمارس الحيل المشروعة أو كظم الغيظ، لما أمارس يمكن، أقعد با أقع بقى مع نفسي بعد ما الموضوع خلص أحس شوية إني كان لازم ما أعملش كده وكان لازم آخذ حقي وأحرقه زي ما حرقني.
طيب وين السؤال؟
هذا طبيعي، أنت أنت لما أنت لما تمارسها من الطبيعي في عندك شوية ضمير، الحمد لله احمد ربك، طيب.
لكن هذه الصراحة اللي عندك في إنك تندم إنك ما فعلت شيء خطأ بين قوسين، هذه الصراحة تحتاج إلى تهذيب، بمعنى إنه أنت محتاج إنك تعيد التعريف، هذا اللي سنقوله لاحقا، تعيد التعريف.
إيش يعني قيمة نفسي؟ ايش يعني أهانني؟ أهاني، ايش يعني أحرجني؟ يمكن أنت أصلا التعريف عندك غلط وبالتالي لما تعيد التعريف مرة أخرى ما رح تندم، لأنك ستكون فعلت الصواب.
فعلت الصواب، يعني ليس الشديد بالصرعة، ايش؟ إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب.
اه يعني التعريفات غلط؟ نعم التعريفات كانت غلط.
هل الجهل بالنفس وعدم وضوح الهدف من أسباب المخادعات؟
نعم جدا، وهذا أظن كان واضح من اللي قلناه، جدا، عدم تبصري بنفسي، عدم تسليمي بمخلوقيتها، عدم معرفتي بأن هدفي لا ينبغي أن يكون رضا الله لا رضا الناس، إلى آخره، هذا كله من أسباب المخادعات.
هل المخادعة نفسها التسويف؟
التسويف سنتكلم عنه من الأعراض، احنا إلى الآن ما تكلمنا عن الأعراض، التسويف من أعراض المخادعات، نعم.
إنه أنا لا أريد إني أظهر إني فاشل مو مسوي اللي علي، فأقول: لا لا ما جاء وقته، نأجله شوي، لا خليه، لا ما هو أنا إذا اليوم سويته رح أنقد وأنا لا أريد أن أنقد، طيب، فالتسويف نعم من من أعراض المخادعات.
طيب هذه الأسئلة اللي كانت معنا.
تفضلوا، أيوه.
التكلف في بعض العادات ممكن يكون محمود؟ زي مثلا لما أنا أتعود أقول السلام عليكم.
طبعا، طبعا، احنا ما عم نتكلم الآن على إنه التكلف عموما خطأ، بالعكس الإنسان عندما يريد أن يتدرب على شيء في البداية يتكلف.
يعني واحد لم يعتد أن يسلم بطريقة معينة، ما اعتاد، يعني واحد معتاد طول حياته: أهلين أبو الشباب كيفك، هاي.
بعدين يبدأ يقول: السلام عليكم، أكيد الأولى ستكون ايش؟ والثانية تكلف، لأنه ما اعتاد، ويمكن حتى لما يحكيها: السلام عليكم، إنه مـ محرج.
أو يقول: السلام عليكم، اه اوكي مشيت، الحمد لله، طيب.
اه ستكون متكلفة، لكنه هذه ايش نسميها احنا في الإسلام؟ ايش تسمى؟ المجاهدة.
أن تجاهد نفسك لفعل الصواب، واضح؟ أما هناك أنت تجاهد لإيش؟
لفعل الخطأ، طيب، الحمد لله، عذرا في سؤال ثاني؟
سريع.
ايش؟
ممكن في ميزان لو بدي أحط مثلا الصدق في معرفة الحيلة هل هي مخادعة ولا لا؟
جاي.
جاي، قضية كيف أعرف إنه هذا صدق أم مخادعة؟ لما نحكي عن الأعراض والتشخيص رح يكون هذا واضح إن شاء الله.
عذرا.
ميزان أعرف إنه هاي حيلة محمودة ولا هاي؟
نعم نعم نعم نعم نعم، هذا سيأتي إن شاء الله في موطنه.
سيدي تفضلت إنه الجبهز أو جبهز أول مخادع؟
مين؟
هيك سمعت، الجبهز أو جبهز أول مخادع.
إبليس.
شو هو؟
الجبهز؟
هيك سمعت الكلمة يعني على اليوتيوب.
إبليس.
قبل إبليس حكيت هاي الكلمة، أنا عدتها أكثر من مرة.
لا، الجن والإنس، يعني اه يمكن الجن والإنس، اه، إنه قلنا في التاريخ أول مخادعة نعرفها نعرفها من إبليس، طيب، ما نعرف ما عندنا في التاريخ ما يعلمنا بأنه من قبل إبليس كان حد خادع، طيب، لكن في حيل؟
بس ايش طلعت معك الكلمة؟
كان في حيل؟
جبهز.
كان في حيل ولا ما كان في حيل؟
إبليس؟
لا، قبل إبليس، قبل موقف إبليس.
الملائكة، إني جاعل في الأرض خليفة، لكن حيلة مشروعة، وما كان فيها ضرر، وتساءلوا سؤال ثم حاولوا: إني خلص يعني أنت بتعرف يا رب يعني انتهى، طيب، يعني لا لا نريد أن أن نقع في غضبك أو سخطك، لكنهم عادي.
ولا كيف أخطأوا؟
لا، قلنا الحيلة ليس، لذلك سميناها حيلة مشروعة.
قصدي مش خطأ واقع، قصدي خطأ إنه بالنسبة بينهم وبين حالهم يعني شيء هم فكروا بشيء معين، ظهر الشيء على على غير ما فكروا فيه، وقال: إني أعلم ما لا تعلمون، طيب، تفضل.
يعني بالنسبة لسوق العمل، يعني خلينا نحكي إذا واحد اتبع الصح بعمره ما راح يشتغل.
إيش رأيكم بهالكلام؟
أنا أعرف أنا أعرف عشرات عاملين الصح وشغالين وأمورهم من أفضل ما يكون، وشاعرين بحرية وسعادة، كثير، لكنه إذا كان سؤالك: سيكون الاستثناء والصعب والغريب عن المجتمع؟ أقول لك: نعم.
لكن الله يكثرهم هدول، يعني أنا وأنت وغيرنا وغيرنا وغيرنا، لكن أن نقول لأنه السوق هكذا ماشي، إذا إذا مـ من سيضع الـ كما يقال العصا في العجلة ويوقفها؟
أنا رح أقبل وأنت رح تقبل وهو، إذا خلص وتبقى الرأسمالية ويبقى الشيطان شغال، ليش؟ لأنه ما حد رح يشتغل، لا بالعكس بالعكس.
لا القوي عنده القدرة إنه يغير، أما الضعيف لا.
ما هو الضعيف ينبغي أن يستقوي.
يعني يعني أعطيك مثال: أنا أشعر بإنه أنا إذا ما كذبت ما خادعت ما نافقت ما رح اشتغل، طيب تعال اسأل هؤلاء حياتهم شو أخبارها؟
عم بيجيب فلوس، راجع غير راضي عن نفسه، ينظر في المرآة فيكره اللي أمامه، ليش؟ لأنه يعرف إنه هو عايش حياة ليست الحياة التي يرتضيها، وكثير من هؤلاء آخرتهم في العيادة النفسية.
لأنه حقيقة هو عايش حياتين، ولذلك تجده هرب هرب مستمر، منتجع، صيف، تركيا، مش، ليه؟ لا يريد أن يهدأ، لأنه إذا هدأ إيش رح يصير؟
ستبدأ كل الأفكار تخرج والشعور بالذنب والـ، واضح؟
تفضل.
دكتور إذا إذا في ناس مثلا يعظمون الدنيا كثير مثلا، أو يعظمون الأشياء مثل بعظموا الحلو مثلا ممكن يعظم العلامات.
قلناها هاي.
اه، أنا إذا استخدمت هذا كسلاح مثلا عندي طلاب بدي أضبطهم، بستخدم العلامات كسلاح، أو بستخدم شغلات يعظموها كسلاح؟
هذا هذا له علاقة بقضية الثواب والعقاب، لو كان شخص يعظم شيء معين من الدنيا، هل يجوز لي أن أستخدمه في في باب الثواب والعقاب؟ هذه تقدر بقدرها في المصلحة، ما الذي ستعود عليه لاحقا؟ إذا عادت عليه بتعظيم الشيء وربط الأمر به؟ لا، لا تستخدم.
اه واضح إنك مخبص بس عادي يعني مش، واضح.
طب يعني الآن أنا بدي أحرره من المنظومة هاي وبنفس الوقت بدي أسيطر عليه، يعني هذا أحد أسلحتي.
طيب، لا بصراحة أنا أفضل دائما في خطاب في خطاب الأبناء، في خطاب الأطفال، الأولاد، الطلاب، أن أن يجابه بالأمر بصراحة.
أنت تريد أن تكون حرا أم عبدا؟ وما في غلط إنه بين الحين، أنا عندي شنطة، الشباب بيعرفوها، كل يعني خميس، شنطة يعني مفسدات، مصاص، شوكولاتة، مش عارف مين، كذا، هذه ايش؟ جوائز، لكنها ايش؟ مرة في الأسبوع، طيب، وتكون بقدرها أيضا.
لكني لا ولا أعطيها لمن أعلم أنه يحب ذلك، لا، أنا مرات بعطي شيء لشخص وأنا بعرف إنه ما بيحبه، لكن هو بس قضية إنه هذا الشيء اللي أنا بقدر أقدر أقدرك فيه باختصار، واضح؟
أحيانا قد يكون الجائزة اللي يرتضيها مني ايش هي؟ إني أعانقه بس، طيب، إني أطبطب عليه، إني أمزح معه، واضح؟
لكن فـ فتقدر بقدرها.
تفضل.
هسه عندي سؤالين: الأول يعني أحيانا الواحد بس ييجي ليعاتب نفسه، أنا قاعد عم بخادع نفسي ومن ذا الشيء، فجأة بلاقي يعني إنه حاله عم يخادع نفسه.
صح، صحيح.
بلاقي وكأنه درع خبط فيه.
صحيح، ولذلك لما رح نتكلم كيف، الأسبوع القادم رح نتكلم عنها: كيف أصدق مع نفسي بحيث إنه لما أخلو بنفسي ما أكذب على نفسي وأنا، وهي معظم الناس بيسوها، إنه أنا قاعد مع نفسي عم بكذب على نفسي، ليش؟
لأنه أنا لم أعتد أصلا على الصدق مع النفس.
الحلول رح نتكلم عنها الأسبوع القادم إن شاء الله.
وكمان في سؤال ثاني: يعني مثلا إذا حدا يعني هذا الشيء مو يتعلق بنفس الشخص، اها. يعني إذا شخص ثاني أنت بدك تعاتبه على شيء غلط عمله، أحيانا بكون مش يعني بدك تقول مثل أبوك أو أمك، إذا بتحكي له طبعا ما حيرد عليك يعني.
مو طبعا مو طبعا، لا مو بالضرورة، هل هل هل طبعا إذا قلت لوالدي مسألة أنا أظن أنه أخطأ فيها طبعا ما رح يرد علي؟ لا غلط، مو بالضرورة.
مو كل الآباء، لكن على الأقل أنا أصرح بما لدي بأدب، الآن هو استجاب ولا ما استجاب؟ هذه قصة ثانية، بس المهم لا أكون أنا أمامه مخادع، مو أكون مو أكون أنا: بابا الله يخلي لنا إياك وكذا، وأنت في داخلك الله يأخذك من، لا، أنا لا أريد أن أصل إلى هذه المرحلة.
أعبر عما في نفسي بأدب، ولا أنتظر بالضرورة أن يستجيب، مو بالضرورة، إذا ليش قلت؟ حتى لا يبقى في نفسك شيء، حتى بس لا يبقى في نفسك شيء.

أنا كنت بدي أسأل عن المخادعات خصوصا اللي موجود في بيئة المنزل، يعني مثلا في البيئات الأخرى أنت بتقدر تتجاوزها، أنت تكون أنت المختلف عن باقي عن باقي الناس، ولكن مثلا في البيئة المنزلية أنت ما بتكون مضطر للمخادعة هاي، يعني بكل معنى الكلمة مضطر؟
كيف؟
يعني.
خليني أبدأ، خليني أتذكر اللي رح تقوله: أنا في البيت أنا مضطر للمخادعة لأنه هؤلاء أنا معاهم وطول الوقت وهذول مني وفيّ، أما مع الآخرين لا، في غربة، هو بالمناسبة قد لا أتفق معك على هذا التوصيف لأنه في أحيانا قد تشعر بالانتماء إلى مكان آخر والغربة في البيت.
اه أنا مش هذا قصدي، أنا قصدي السلطة، يعني السلطة الموجودة في البيت غير عن السلطة الموجودة في المدرسة، يعني في المدرسة المدير مثلا أعلى سلطة، طب يعني ما بيقدر يعني يجبرني على أي شيء، بس.
ما حيرسبك في الامتحان!
اه يعني، بالاخر هذا الشيء أنا بقدر اتجاوزه كمان.
كيف تتجاوزه؟ إذا رسبك في الامتحان؟
نعم، يعني.
ساعتها صار في عندك سلطتين، المدير اللي رسبك وأبوك اللي رح يفلقك في البيت!
بس يعني بتضل مشكلة يعني جزئية، بس لما أنت بتكون حياتك.
صحيح، أنت قصدك إنه في البيت الأمر فيه ضغط أكثر، ثقل أكثر، تراكم أكثر، وبالتالي أنا مضطر للمخادعة؟ لا، لا.
أنا في البيت، وإن شاء الله هذا يعني لما نتكلم عن الحلول رح يكون، أنا الأصل إنه أنا عندي شيء أؤمن به أنتم يعني تختلفون معي فيه، مثلا والدي أنت عم، أنت تؤمن بشيء أنا لا أؤمن فيه.
المفروض إنه زي ما أنا، الكلام مو لك عموما، زي ما أنا والله متمكن من مهارات في الفيديو جيمز ولا في طلعة مع أصحابي ولا في كذا، ليش ما أنمي شوية مهارات في قدرتي على الاختلاف مع والدي؟
يعني ليش ما أقول له: بابا، أنت على عيني وراسي، أنا بحبك وأنت سبب وجودي في هذه الدنيا وكذا، لكن لكن امبارح لما سويت الموقف الفلاني حسستني إني أنا زبالة أمام أصحابي، أنا حسيت امبارح إنك أنت زي كأنك عم بتحكي لي اسمع الله لا يردك، هل هذا اللي أنت بدك إياه؟
يا بني، أو حكى لك روح تفلسف كثير، طيب خلاص بس طلعت اللي عندك، طيب.
كما قلت قبل قليل، المهم أن يبقى الأدب في التعبير عن النفس، أما اليوم تراكم، وبكرة ما عبرت، وبعده ما عبرت، ما الذي سيحصل؟
ستهرب من البيت شئت أم أبيت، لجيمز، لواتساب جروب، لمش عارف إيه، ليش؟ لأنك مو قادر تعبر عن نفسك.
لكن إذا قدرت تعبر عن نفسك وبنفس الوقت كنت مؤدب، أنا هذا شفته كثير الموقف، إنه نفس أهل البيت بيرجعوا لك بعدين وبيصيروا يعني: والله أنت هداك اليوم لما حكيت شفتك زلمة، شفتك كبير!
ما احنا اللي معتادين للاسف، الأهالي اللي معتادينه من الأبناء إيش؟ للاسف، إنه حيحكي عليه من وراه.
بالضبط، طيب.
لكن لكن لو استطاع الابن أن يريهم شكل مختلف بالعكس الأب يمكن رح يعجب فيه، رح يقول له: والله أنا رأيت منك شيء ما كنت أتوقعه.
ما الهدف من ذكر مثال النبي صلى الله عليه وسلم مع الصحابة والطعام؟ ما علاقة ذلك بالمخادعات؟ إيش رأيكم؟
إيش رأيكم؟
لما حكينا عن مثال النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة، أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يبد لهم ما كان في نفسه:
وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه.
فإذا واضح واضح الأمر، طبعا لحظة شوي، هذا لا يعني إن الرسول مارس مخادعة، ما يعني، لكنه له علاقة بقضية إنه هل الإنسان كنفس بشرية بما في ذلك الأنبياء قد يمسه شيء في ذاته؟ هذا كان السؤال، فقلنا: نعم حتى النبي صلى الله عليه وسلم، طيب.
التناقض بين الداخل والخارج كان يكون الشخص هادئ من الخارج ومن الداخل العكس، هل يمكن أن تؤدي إلى مخادعات؟
طبعا، طبعا، الضغط النفسي عموما قد يؤدي إلى مخادعات، لما تشعر إنك أنت في داخلك شيء وفي خارجك شيء، طيب، طب إذا ليش اللي في داخلك ما طلعته؟ ليش؟
لأنه إيش؟ فقه أولويات مثلا، كظم غيظ، هذه قصة ثانية مجاهدة، أما أن يكون الأمر على حساب نفسك أو حساب الآخرين وفيه ضرر إذا أنت وقعت في المخادعة.
هل تحتاج إلى علاج إذا كان كما وصفت؟ نعم.
هل أخادع نفسي إني آنس بالله بالرغم، لما حنتكلم عن الأعراض سنتكلم عن أعراض المخادعات مع الله، ومع النفس، ومع الآخرين، فانتظروا، لكنه:
بالرغم احتياجي الشديد لطفل يملأ علي حياتي ويكون خير صاحب لي في الدنيا وباب للجنة بإذن الله، خاصة بعد فقد مولودي الأول؟
اه إنه أنا فقدت مولودي الأول وأنتظر مولود آخر فبقول: أنا عم بآنس بالله، هل هذه مخادعة؟
إذا كنت لا تعنيها مخادعة، أو مش عارف واحد أو واحدة، مخادعة نعم، أما لا، أجاهد نفسي فأقول: علي أن آنس بالله، علي أن أعود نفسي إني أختلي بنفسي وأستأنس بالله سبحانه وتعالى، أعرف كيف أستأنس بالمحيط من حولي، أقرأ شيء، في البداية مجاهدة، أما إذا قلت: لا لا أنا مستأنس بالله، حنتكلم على قضية المخادعات اللي بين الإنسان والله، للاسف كثيرة، وفيها أشكال وألوان، طيب، تفضل.
على موضوع التكلف إنه في التصوير والإعلام الإسلامي، في مقطع للشيخ سعيد الكملي بيحكي عن اللباس إنه ليش هو بيلبس يعني اللباس الفاخر؟ بيحكي عشان العالم زمان ما كان يلبس زي هيك لأنه قدر العالم كان مش زي قدر العالم هسا، فلما يكون العالم يعني يلبس ثياب يعني فاخرة يبين إنه له قدر أكبر، هل هذا له دخل في؟
لا لا ما له علاقة، جيد السؤال، إنه الشيخ سعيد الكملي الله يحفظه وينفع فيه عنده عنده مقطع يقول فيه إنه سئل عن لباسه اللي يلبسه، أولا بدكم تعرفوا مسألة: في المغرب العربي هذا اللباس طبيعي، يعني ليس عندنا، يعني اللباس الطبيعي في المغرب العربي الناس العوام عندما، أنا عدي كان ساكن في المغرب، يقول: لما دخلت المسجد أول مرة انحرجت.
انحرجت؟
الكل الثوب، هي هي لا لا بشلح نفسه، طيب، إيش؟
نعم نعم، يعني الكل يعني يحترم المسجد، يقول: لدرجة صلاة الفجر جاءني واحد قال له: أنت من أي البلاد؟
يقول: حسيت إنه عم ببهدلني بس بطريقة يعني إنك واضح إنك جاي من بلد ما بتحترم المسجد يعني، وللاسف شئنا أم أبينا هذا عندنا، الناس يذهبون إلى إلى الصلاة بالبيجاما، بالبيجاما، يعني فيقول: انحرجت، يقول: من ساعتها صار في عندي أثواب خاصة للمسجد، ثوب خاص للمسجد، طيب.
فأولا الشيخ سعيد هو من بيئة هذا هذا الأمر طبيعي عندها، لكن ما يقوله بأن نعم العلماء زمان كان لهم قدرهم وبالتالي ما كانوا يحتاجون إلى اللباس لأن العالم في ذاته له قدره وإن لم يرتد رداء معين، أما نحن الآن فقد نضطر إلى هذا حتى يكون في شيء من التأثير في العوام إنه ترى العالم مو واحد مسكين فقير كذا.
هل هذا له علاقة بالمخادعات؟ لا طبعا، لا طبعا.
فقه الدعوة ووسائل الدعوة ما لها علاقة، خصوصا أنه لا يبطن غير ما يظهر، لا لا، زلمة مقتدر وكذا.
التكلف ليس مخادعة، تكلف الشيء ليس ليس مخادعة بالضرورة.
لكن لو سألتني سؤال آخر: هل أنا متفق مع طرح الشيخ سعيد هنا؟ لا أنا لا أتفق معه.
لأنه أولا معيار الاحترام زمان أنا لا أتفق معه، كان في علماء فقراء وينظر إليهم نظرة شزر أحيانا، تقليل، فما كانوا محترمينهم وهم فقراء وأخذ عنهم علم، مو بالضرورة.
فقضية تعميم أن العلماء كانوا محترمين بغض النظر عن لباسهم، لا، هذا هذا الكلام في التاريخ قد قد لا يتفق معه.
الأمر الآخر الآن هل فعلا احنا محتاجين قضية اللباس حتى يعني نري الناس؟
أنت الأصل أن تظهر للناس بمظهر حسن ضمن ضمن يعني يعني بعدم تكلف، ولذلك قلت لك: هو في بيئة ما فيها تكلف في لباسه، هذا هو اللباس الطبيعي عندهم، طيب.
أما لما آتي إلى بعض الدعاة أنا أعرف إنه من وسط أصلا مختلف تماما لكنه عم بيحاول دائما يتصور ببدلة معينة أو كذا، هذا أخشى عليه إنه الدنيا بدأت تأخذه بحجة التأثير في الجمهور.
لكن في شق كما قلت أنا أختلف مع الشيخ سعيد فيه، إنه لا ما في تعميم على إنه العلماء زمان كان قدرهم يغنيهم عن هذا اللباس، لا.
أما الآن قضية إنه يكون عفوي غير متكلف، هذا هو أصلا يعني في بلده هذا هو اللباس، وأنا لا أظن أنه يتكلف بذلك والله أعلم.
لاحظ بالمناسبة، الناس اللي بيشوفوا الشيخ سعيد الكملي لو شافوه وهو واقف راح ينصدموا، ليش؟
طويل ما شاء الله؟
لا.
مين يعرف ليش؟
سمين؟
لا.
الملابس قصيرة.
الملابس قصيرة، سلفي!
لذلك مشايخ المغاربة معظمهم اللباس إلى نصف الساق أو أقل بشوي.
ولذلك المرأة اللي معجبة فيه وعم تبعث له رسالة تتغزل فيه، لو شافت سيقانه وهي طالعة والكعب يمكن يتغير رأيها، يعني تظن إنه، حقيقة حقيقة أنا عم بحكي، لأنه لأنه الناس هم بس عم بيشوفوه وهو جالس دائما، وطبعا شئنا أم أبينا الشيخ سعيد حلو ولا مش حلو؟
حليوة، طبعا حليوة، وجنات حمر وهيك لما بينقهر مش عارف مين، فالناس للاسف شئنا أم أبينا عم يؤخذوا بهذه الأشكال، لكن لو اكتملت الصورة يمكن يكون: يي طلع سلفي!
أو لكان شو مفكرة؟
لا أنا كنت مفكرة حيكون يعني توم كروز، طيب؟ لا أنت فاهمة غلط، الله يحفظه، تفضل محمد.
إلك 10 أسئلة أنت اليوم عشان.
لا، بس الملاحظة الأخت أو الأخ اللي حكوا بمخادعة الأنس

بالأنس بالله.
بس هو على أساس إنه ما يوقع بمخادعة ثانية بعد الإجابة على السؤال، إنه هو الإنسان ماشي، وجد نفسه مخادع، إنه ما يترك الأنس بالله.
جميل.
لأنه ينطلق لـ.
جميل، إنه أنا حتى لو ما كنت لم أشعر بالأنس بالله حقيقة مش أوه ما راح إذا ما في، لا لا.
أجتهد أجتهد، أنا أريد أن آنس بالله، وعلي أن أجتهد في إطفاء المشتتات، البعد عن المستغفلات، ترك صحبة معينة إلى آخره، مو إنه: أوه طلعت أنا عم بخادع مو مستأنس بالله، إذا عليك والشيطان، لا طبعا، يعني وقفة مهمة.
كيف أفرق بين التكلف في قراءة القرآن وأحاديث تجميل الصوت مثل: زينوا القرآن بأصواتكم؟
اللغة العربية رائعة.
زينوا القرآن بإيش؟
زينوا القرآن بإيش؟ لا لا لا لا، اللي قيل، زينوا القرآن بإيش؟
بأصواتكم.
مش بأصوات غيركم، بس.
زين القرآن بصوتك أنت، بمخارج حروفك أنت، بنبرتك أنت، مو بواحد آخر عايش في المريخ أنت عاجبك، طبعا بالمناسبة قد يكون التقليد في الأول نوع من التدريب، لكن في الآخر صوتك صوتك أنت ينبغي أن تقرأ بصوتك أنت، طيب.
أما أن يتحول الأمر إلى إنه لو أنا مار جنبك ما بعرفك أصلا لأنك أنت عم عم تقلد شخص ما له علاقة فيك.
ما بديل مخادعات مقابلات التوظيف؟ يعني أريد أن أظهر طبيعي ولكن صاحب العمل إن رآني هكذا لن يوظفني؟
لا تتوظف عند هذا الإنسان، حقيقة!
الذي إن أراد، الذي يعني إذا أراد أن يوظفك يريدك أن تكون على غير طبيعتك إلا إذا كانت طبيعتك وسخة، هي قصة ثانية، أو طبيعتك عفوية عذرا عبثية، لا، إذا أنت طبيعتك تحتاج إلى تهذيب، أما إذا، يعني أنا رايح: السلام عليكم كيف الحال كذا، قبل فترة أحد الإخوان آدم صار عنده مقابلة توظيفية في جامعة اليرموك.
العميد ورئيس الجامعة وقصة وكذا، فبكل بساطة بدأ يجيب بالطريقة، يعني اللي يريد أن يعرف آدم يشوف فيديوهاته حتى يشوف الفضايح، طيب.
الرئيس أعجب به، يقول لدرجة إنه صار بعضهم بدهم يشاغبوا صار يسكتهم ويجاوب عني، ليش؟
أنا هذا اللي أريد، طيب.
أما إذا شخص يريدني أن أتحول إلى ماكينة بشرية وأبتسم بطريقة، نعم طبعا أنا مختلف يعني بحترم وجهة نظرك بس يعني عندي اختلاف، بدي نفسي أحكي لك يلعن أبوك بس مش قادر، طيب.
لا، لا خير في هذه الشركة ولا خير في هذه الطبيعة ولا خير، فـ أنا أريد أن أكون، أكرر مرة أخرى: إلا إذا كانت الطبيعة التي لا يريدها المدير هي أصلا تحتاج إلى، يعني واحد مثلا طريقة لباسه تحتاج إلى إعادة تهذيب، طريقة صوته عالي مثلا، يتدخل في أشياء، لا، هذا يحتاج إلى تهذيب، أما إذا لا، أموره طيبة أصلا، لا، المدير هو اللي لازم يغير حاله.
هل كانت موافقتي على، إيش؟
على أن يعطيني أبي، على أن يعطي أكثر من درس أيام الثانوية العامة استنزاف لأبي وهل هذه كانت مخادعة؟
بناء على إني أنا كنت في نفسك لما صار الموقف أستطيع أن أقول لك إنها كانت مخادعة، ما بعرف.
اللي فهمته إنه كلفت أبوي بدروس أيام الثانوية العامة، الظاهر قصده درس خاص أو شيء، هل كان واستنزاف لأبي هل كانت مخادعة أم كنت أعمل بالمئة رحم الله امرءا عرف قدر نفسه؟ لا أعلم، السؤال لا أستطيع إجابته.
هل أنا كنت ذكي كفاية وعندي من الطاقة والوقت والبعد عن المشتتات إذ كان بإمكاني أدرس فلا أكلف والدي دروس خصوصية ثم كلفته؟ نعم كانت مخادعة وكان الأولى أني ما أفعلها.
أما لا والله أنا كنت عامل اللي علي لكن المدرسين ما بيتقوا ربنا وكذا ثم اضطررت؟ لا، لاحظوا هذا السؤال يحتاج إلى تبصر بالنفس، يعني مو تسأل واحد عبر الأثير تعال اعرف لي نفسي، أنا ما بعرف نفسي لما خليت والدي ينفق، لا أعلم.
لا، بالترتيب، أيوه.
هلا النفس يعني فعلا عندها نية في تزكية نفسها، هلا هل يعني مجرد معرفة المخادعات وطبيعتها هل هي كافية إنه والله ابتعد عنها، ولا في نصائح معينة؟
طيب، هذا الأسبوع القادم، كل ما يتعلق بقضية التشخيص وما بعد التشخيص والوقاية والعلاج سنتكلم عنه إن شاء الله المرة القادمة.
دكتور، في لما تكلمت عن الإعلام والصورة والصورة المتكلفة وهي الأشياء، وذكرت تعليق إنه مخادعة إنه نريد صورة جميلة، فسألت: ما تعليقك على الصورة ما تعريفك للصورة الجميلة؟ أنا بدي أسألك: ما تعريفك للصورة الجميلة؟
طيب، جميل، الآن إذا أردت أن تسأل نفسك أي سؤال متعلق بطيف من الأشياء غير معرفة، دائما قبل أن تجيبه أغلق المدخلات العولمية الآن ثم بعد فترة اسأل نفسك السؤال.
مرة ثانية: واحد يقول: دكتور، أنا إذا أريد أن أعرف ما هو اللباس اللي في نظري أعتبره لباس لطيف، كول؟
سأقول لك: أولا لا تتفرج على اليوتيوب، لا تشترك في قنوات التليغرام فيها صور كثيرة معرفات فيها أشكال وألوان، حاول إنك تبتعد عن الأسواق والمولات، والمولات تحديدا، طيب، بعد ذلك اسأل نفسك: ما اللباس المقبول عندك؟
لأنك لو أجبت قبل هذا ايش رح تكون الإجابة؟
المدخلات المتكررة.
المؤثرات فيها، حتى تعريف الجمال، حتى تعريف الجمال، قبل فترة في ألف باء الزواج أحد الإخوة عجبني جدا مداخلته، حاضر معنا في الدورة، قال: دكتور أنا بس بدي أعترف إنه أنا من الناس اللي كنت أظن المدخلات لا تؤثر بي، ورأيت أنها كانت تؤثر بي، لأنه تعريف الجمال عندي كان مرتبط بالمدخلات اللي متعلقة بهوليوود والمش عارف مين، أما الآن فلا صرت أرى إنه قد تكون الأنثى سمراء أو أو كذا وتكون بالنسبة لي جميلة، طيب.
فقبل أن تجيب إجابة: شو الجميل؟ شو اللي مو، أول شيء نحي كل هذا ثم بعد ذلك اسأل نفسك السؤال، وستعلم إنه الجميل عندك هو الذي فطرك الله على أن تراه جميلا.
واضح؟
أيوه.
هسا الرسول صلى الله عليه وسلم مثلا ما كان يمارس ما كان يمارس مثلا مخادعات، طيب، كان كان يمارس حيلة؟
نعم، نعم، ائذنوا له بئس أخو العشيرة، رح نتكلم على أمثلة، يعني النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إنا لنبش أو نضحك في وجوه القوم وقلوبنا تلعنهم، طيب، يعني إذا ليش تتبسم يا رسول الله؟ لأنه هو مو ذنبه إني أنا بكرهه، يعني يعني خلاص أنا أنت لك عندي ألا ترى مني شيئا يسوؤك باختصار، طيب.
كيف هو ذنبه إني أكرهه؟
ايش؟
كيف مو ذنبه إني أكرهه؟
يعني افرض النبي صلى الله عليه وسلم، طبعا هاي وقلوبنا تلعنهم قد يكون قصده خصم أو عدو، لكن افرض النبي صلى الله عليه وسلم لا يحب واحد لأنه قتل حمزة وأسلم، شو ذنب وحشي؟
شو ذنبه؟
شو ذنب وحشي إنه الرسول صلى الله عليه وسلم يقول له، طبعا الرواية فيها كلام: لا ترني وجهك.
خلاص، لكن هذا يدل على بشرية محمد صلى الله عليه وسلم، إنه أنا عندي عندي مشاعر لا أستطيع تجاوزها، واضح؟
لكن الرسول قولا واحدا المعصوم قولا واحدا لا يخادع، لا يخادع، بالعكس يقول للشخص أمامه، لكن ايش؟ الأسلوب، أوتي أوتي جوامع الكلم، يوصل نفس الرسالة اللي أنت بدك توصلها بأفضل طريقة ممكنة، بأفضل طريقة، لأبي جهل ولأبي لهب ولأبي ولعتبة ولـ، وهكذا، واضح؟
طيب، زملائي، طب ننهي الأسئلة يا شباب لأنه المفروض إنه خلص.
إذا انزعجت مثلا من غيبة شخص لي لأني مثلا لم أضره بل بالعكس ولكني أكمل حياتي عادي، فهذا الانزعاج عادي أظن لأني في الأخير إنسان، هل هذا الفهم صحيح؟
نعم، واحد اغتابني، سينزعج ليش اغتابني؟
لأنه الإنسان يحب ألا يذكر إلا بخير.
لكن بعد ما اغتابني أظل أفكر فيه؟ لا.
أغتابه في المقابل؟ لا.
لكنه بقي معي الشعور؟ عادي، كلما انشغلت بشيء أكثر الشعور هذا راح، راح أتجاوزه.
القاعدة النورانية لها صوت معين وطريقة معينة وتساعد الطفل في الغرب على نطق الحرف بمخرجه الصحيح، هل هذا نوع من تعليم المخادعة للطفل؟
لا، أحكام التجويد طالما أنها ليست متكلفة ما فيها تقعر، ما فيها يعني، كما قلت قبل قليل: يعني مثلا واحد اذكر كان معنا واحد بيدرس في إربد كان يحضر معنا المجالس، يريد أن يتقن الضاد، أنتوا عارفين الوقوف على الضاد صعب، طيب، إيش؟
أنت تريد أن تقول ولا الضالين، طيب، هذا ولا الضـ دائما، ولا الضـ، فقلت له: يا فلان ليش عم تعوج الفك تبعك؟ ولا الضالين، قف، يعني في في سكتة بسيطة وبعدين كمل: ولا الضالين، نعم، ما في داعي لـ ولا الضـ، قال: لا ما هي الطريقة الوحيدة، قلت له: لا مو الطريقة، مين قال لك الطريقة الوحيدة؟
المهم وداني عند شيخ، الشيخ هذا يعطيه العافية طلعت مش الضاد اللي بيعمل فيها هيك بس، الحقيقة يعني معظم مخارج الحروف عنده فيها، فعرفت من وين جاية المشكلة، فقلت له: لا، قلت له: أخي هذا ترى يعني يعني ما، الواحد ما بده، لكن هذا تكلف، ولا الضـ، ما في داعي، ما في داعي، ولا الضالين، خلاص.
زملائي في الجامعة يتقربون من الدكاترة بالكلام والهدايا وهذا يؤثر علي نفسيا، أصلا هذا في حرمة، هذا في حرمة، بعيدا عن المخادعات، في حرمة، طيب، أنت أنت يعني بين قوسين يعني

عم ترشي، طيب، لا مش قصدي، لا قصدك، قصدك، ولا ولا، يعني بدك تقنعني؟
الله يذكره، الله يهديه، كان في عندنا طالب من أكثر الناس نفاقا في حياتي، كان الثاني على الدفعة.
مرة حصل موقف، جايب معه عارفين زهرة التوليب؟ بيسموها التوليب، طيب، ما بتعرفوا؟ اطلعوا برا، يعني لا بتعرفوا سيزر سالاد ولا توليب، ليش عايشين؟ طيب، لا بيضاء بيضاء وفيها اصفرار شوي، المهم جايبها، التوليب، زهرة زهرة، المهم جايبها ومغلفها.
فطلع ليش جايبها؟ طلع جايبها لأنه في عندنا دكتور كان متزوج من طالبة عندنا، وطبعا صار في كلام عليهم.
هذا اللي جايب الهدية: شايف بالله عليك شايف؟ مجنونة هاي من كل عقلها ماخذة واحد متخلف وكذا.
أنا طبعا مش رابط اوكي، جايب في معه وردة وكذا، بعد شوي إجا الدكتور: دكتور فلان مبارك!
لا لا مش عادي مش عادي مش عادي.
بلغني إنه عم بيحكي علي، طيب.
لما بيشوفني: عبد الرحمن ومش عارف، فمرة لما تأكد عندي الخبر من أكثر من شخص وقفته، قلت له: بس بدي أسألك سؤال، أنا بإيش مخوفك حتى تجاملني؟
أنا مغترب، مش ابن البلد، أنت ابن البلد ما شاء الله عليك الثاني عالدفعة شو بدك أحسن؟ ليش عم بتجامل؟
لا لا عبد الرحمن بالعكس، قلت له: ايش اللي بالعكس؟ أنت عم تحكي علي من وراي وبلغني الكلمات وأنا أعرف إنه هاي كلماتك، يا رجل لا تكلمني، لا تـ، لا لا قلت له لا تكلمني، وفعلا ضل فترة بعدين رجع قال لي: لا والله بالعكس وأنت بصراحة علمتني درس، الله أعلم علمتك درس ولا ما علمتك درس، لكن لكن غريب غريب كيف في ناس عندهم قدرة على هذا.
دكتور عن جد وين الشعور بالتهديد هون؟ وين الشعور بالتهديد حتى يخادع؟
جميل، هو أصلا الكلام اللي كان يقوله عني إني أنا عامل حالي مصلح اجتماعي، واضحة، إذا أنا أنافسه في ايش؟
في مكانة معينة، طيب.
عامل حاله مصلح اجتماعي، فيلسوف ومش عارف مين، هيك كان، طيب.
فهو واضح إنه يعني، وقال كلمات أكثر من ذلك، يعني هو للاسف كان يعني الله يهديه يعني، هو كان يعشق البنات، يعشق البنات، فهو بالنسبة له طب هذا شيخ ليش بتروحوا تسألوه؟ تعالوا اسألوني أنا، أنا مو شيخ هيني عم بحكي لكم أنا أوبن، تعالوا اسألوني، فلما بيجوا البنات طبعا يعني كنت ألمح في عينه إنه عارفين عارف الشرار اللي، طيب؟
فهو كان بالنسبة له مصلح اجتماعي وشيخ وكمان بيحكي مع، وكمان البنات رايحين له وتاركينا اللي هو يعني، فـ مريض الله يهديه.
طيب، علك تتحدث عن مخادعات وأوهام الإنترنت يا دكتور من قبيل الغزل بين، سنتكلم هذا في الأعراض إن شاء الله، هذا في الأعراض إن شاء الله.
طيب، خلاص ما نتلقى أسئلة، ناخذ سؤالين من هنا.
هلا عكس المخادعات الصدق؟
نعم.
مش مش الصدق تحديدا، الوضوح.
لأنه الصدق درجات رح نتكلم عنه المرة القادمة، يعني أنا ممكن يكون في نفسي شيء معين ما أخبرك به وبس ما أكون كذبت.
الصدق مو بالضرورة إني أفضح نفسي.
واضح؟ هذا رح نتكلم عنه، اللي عكس المخادعات الوضوح، طيب، يعني أنا ممكن ما أكون واضح لكن أنا مو كذاب، ما كذبت عليك، يعني رح نجيها، مثلا ممكن تقول لي: دكتور أنت ايش ماسك بإيدك؟ أنا ما بدي أحكي لك إني ماسك بإيدي سلك الجهاز، طيب، فاحكي لك: وأنت ايش اللي شغلك أنا ايش ماسك بإيدي؟ فكأنني أوصلت لك إني مش ماسك شيء، لكني أنا ما قلت لك أنا مو ماسك شيء، طيب، واضح؟
بس بس أنا ايش؟
ما وصفت له.
ما أعطيتك تماما ما تريد.
طيب، مو بالضرورة حتى أكون صادق أكشف لك عن كل شيء في نفسي، لا مو بالضرورة، المهم ما أكون غيرت حقيقة عليك.
واضح؟
اه تفضل.
هسا، طيب ننام احنا لحد ما يتذكر.
لا تذكرت بس، اوكي.
هسا اه عفوا، هسا يعني يعني مثلا فقه النفس إنه تبلش مخادعات هيك هيك مثلا تركز على.
فقه النفس، المخادعات، البدء بها حتى نعرف إنه هذه معوقات عليك أن تتخلص منها حتى تتعلم، لأنه إذا المخادعات موجودة ما رح تتعلم.
اه تذكرت بس، في شغله إنه المخادعات لما أخذتها يعني هي نوعا ما بتكسر أمور كانت عند الشخص.
طبعا.
فمثلا مثلا الأدب، مثلا ما بعرف كان هو في أدب ولا كان اتصنع الأدب، بس مثلا يعني زمان كنت اه أفكر حالي مؤدب وكنت يعني اتصنع الأدب وهاد، مع لما صرت أحاول ما أخادع.
اكتشفت إنه بعض اللي كان يسمى أدب تجاوزته.
اه بس بس يعني يعني زي بدي أرجع أبني حالي من أول وجديد.
جميل، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، جميل، هو هو عشان هيك احنا بنحكي ما هو المرد؟ المرد هو ما يرضي الله.
إذا كان السلوك اللي عم تسلكه يرضي الله، خلص، هو أدب إذا.
بس هو أخذ يعني وقت طبعا، طبيعي، أنا كنت أنا كنت مثلا، أنا كنت أتصنع الابتسامة أو كذا، وجدت إنه أنا عم بكون متكلف زيادة عن اللزوم، صرت بعدين ما لدرجة إنه عم بكشر، فقالوا لي: مالك أنت يا هيك يا هيك؟ فصرت الآن عم بحاول مرة أخرى أصل إلى الوسط، طبيعي، مرحلة طبيعية ستمر بها، واضح؟
حتى في التصوير، يعني لما أسوق قصة للمنتج.
طبعا، واحدة امبارح من الأخوات بتقول لي: دكتور يعني أنت ما بتؤمن بالتسويق؟
قلت لها: أي تسويق؟ قالت لي: يعني وإلا كيف بدك تعلن عن حالك؟
قلت لها: أنت كيف اجيتي على الدورة؟
حقيقة! يعني يعني دورة أمس دورة أمس، طيب، اللي حاضرينها أونلاين زائدا هنا قرابة 170 تقريبا، طيب، قلت لها: طب هذول كيف جاؤوا؟ أكيد كتبنا إعلان لكن إعلان ما كان فيه المدرب العالمي، المدرب الدولي.
التسويق لما فيه ابتسامات كثير زيادة عن اللزوم.
إذا كنت تعنيها ما في إشكال، بالعكس، الحديث عندنا: لا تحقرن من المعروف شيئا ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق، فأنت لطيف، يعني أنا الآن أنا الآن جاد طيب، أنا الآن جاد عم بشرح مسألة بطريقة جادة، فما حبتسم، تيجي أنت تسلم علي، أحكي لك: أهلا كيف الحال؟
الابتسامة هذه هي ابتسامة بشرية طبيعية في السلام، لكن وبرجع مرة ثانية للجدية اللي أنا فيها، لكن أن يتحول الابتسامة عندي إلى شيء هو عكس ما في نفسي، وبالعكس أنا مو طايقك ولا طايق السوق اللي أنا فيه ولا الإدارة اللي أنا بشتغل فيها ومع ذلك، احنا في عندنا شيء إذا الله يسر في الفراسة، نسميه السيركلر فيس، الوجه الدائري، ايش هو الوجه الدائري؟
تكون العين غائرة من التعب وعم تبتسم.
فبيكون زي كانه في خط ان رسم دائرة، طيب، هذا مليان عند مندوبي المبيعات.
مليان.
كيف بدي أبيع إذا أنا مش مبتسم؟ هو بيخاف مني الزبون.
المهم أن تبتسم ابتسامة حقيقية، بس هذا اللي مطلوب، ما تبتسم ابتسامة غير حقيقية، ما تكون كارهه وكاره شغلك ومو طايق نفسك وتفعل هذا، ولذلك هي هي من أصعب من أصعب من أصعب الوظائف.
واضح؟ يعني أنا لا أقول سوق بدون ابتسامة، أنا أقول سوق بصدق بس، فابتسم بصدق، واضح؟
ننهي عشان تروحوا ونروح احنا كمان، اه في سؤال؟
تصنع الضعف أو العجز في شيء، إني أبين إنه الشخص اللي قدامي فكرك أوفر باور وسوبر مان والقصص هاي، هاي عادي؟
ما في شيء اسمه تكلف، يعني لما واحد يقول لي: والدكتور عبد الرحمن ما شاء الله، فبقول: أستغفر الله العظيم، اللهم اغفر لي ولأخي، أنا عم بتكلف؟ ما أنا عارف حالي، مخلوق، حقير، فقير، كذا، وين التكلف اللي عندي؟
لا مش تكلف، إني أتصنع إني أنا عاجز إني أعمل شغلة، ليش؟ الشخص اللي قدامي فاكرني دايما بعرف كل إشي.
ما هو أكرر: جاء قال لك يا فلان أريدك أن تعينني في هذا، تستطيع؟ إذا تستطيع ليش تتكلف الضعف؟ إذا ما تستطيع قل له ما بقدر.
ما بستطيع، في وراي شغلة مثلا، بقول له لا، بقول لي لا يعني بدك تعملها.
لا هي قصة ثانية، هي هي قصة ثانية، أنا شخص طلب مني معونة معينة ولكن الآن لا أستطيع تقديمها، فبإمكاني أنا أتخلص بأي طريقة والمفروض أن نكون واضحين كفاية، وهذا اللي رح نتكلم عنه الأسبوع القادم، الصحابة متجاوزيننا بسنين ضوئية في الصراحة، سنين ضوئية! احنا ناس كمية مخادعة غير عادية عندنا، ولذلك لا عجب إنه الدين نزل في في تلك البقعة، لأنه الأصل عندهم الصدق، كان باقي لهم بس دين يبدأ يهذب بعض، يعني لاحظوا أبو جهل، أبو جهل احنا بنعتبره يعني رأس الكفر طيب، ايش بيسموه؟ فرعون هذه الأمة.
كان صادق!
صادق!
تؤمن بمحمد؟ نعم أؤمن بمحمد.
جد؟ نعم.
طب ليش ما تؤمن فيه؟ ليش ما تسلم؟
لا، لأنه في بينا وبينهم ثأر.
أهبل بس صادق!
حقيقة، صادق! صادق!
يعني بكل بساطة يقول هذه قناعتي: نعم هذا رجل صادق والقرآن هذا صحيح، لكن ما بنستطيع نقول للناس إنه، ليش؟
فـ سبحان الله ما أكمل الصدق، لما رح نتكلم عن مراحل الصدق، هو عنده مراحل صدق عالية، أعلى من كثيرين من اللي عندنا الآن، لكنه، لكن بالضبط، لكنه خادع نفسه.
سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين، بسم الله الرحمن الرحيم والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر، نلتقي في الجزء الثاني والأخير إن شاء الله من المخادعات المرة القادمة، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
أيوه مع المدرب العالمي، ان شاء الله.
